[LAUGHTER], c'est lamentable. [LAUGHTER] J'ai jamais vu une expérience comme ça. C'est lamentable. [LAUGHTER]
On l'assimile après, on va la. [LAUGHTER] Et bon
[LAUGHTER], mh, mh étais pas devant. Mh, putain, mh. Au revoir, on peut commencer donc. [LAUGHTER] Bon du coup, on est enfermée sais pas [LAUGHTER] si ça a commencé ça se trouve dans une heure, ils vont nous dire. Bah finalement. Ça commence maintenant
tout et rien est insolite, alors, allons -y
donc tout et rien est insolite.
bon, et si on pérorait sur ce qu'on voit à travers la vitre. Là, c'est génial. Hein.
Oh oui. C'est tout à fait insolite. Ouais,
Le petit se gratte. Ah,
ouais, ouais, ouais, ouais, ouais surtout que là là, ils nous voient pas
et se mord les doigts. Non,
par contre, ils nous entendent. Hein.
ah,
Attention,
non oui.
nous entendent.
Je crois non, il reste discret,
Mh,
c'est après
mh.
ils font les réglages. Encore, un petit peu plus grave, plus aigu.
[LAUGHTER] Bon, insolite, allez,
Bah. Alors, l'insolite. C'est bon comme sujet.
cherche. C'est ça n'évoque rien
Bah alors. Est -ce que je vais remonter. Moi, je peux prendre ça comme quelque chose d'inhabituel inusuel
je suis pas sûre de de bien connaître la définition du mot de insolite. Ah. Oui inhabituel. Ouais.
qui a l'air assez.
Moi, je verrais oui des choses
Particulier, aussi particulier,
où, oui où tu perds un peu,
qui ne coule pas de source qui.
tu perds un peu comment dire
Qui peuvent être extraordinaires.
des repères quoi tu vois, c'est à cause,
Mh.
c'est,
Tout était normal, logique.
ouais. Voilà ouais. Alors [LAUGHTER] rien, il m'est rien arrivé d'insolite dans ma vie, absolument rien [LAUGHTER]. Oui tout à fait [LAUGHTER].
Bon, je vois que tu es tellement à court d'idées allez, vas -y,
Insolite. Si le. Si si, vas -y, vas -y, j'ai, j'ai un truc qu'est, qui était extrêmement marrant
tu démarres, vas -y, vas -y [LAUGHTER]. Oui,
alors, qui était complètement. Ah. Voilà désynchronisé d'une situation. En fait ouais. C'était alors on était parti. C'était le premier congrès que j'ai fait avec mh. À Montréal, j'étais avec [PII] [PII] et donc on était à Montréal, et après le congrès on est parti en Gaspésie, tu vois à peu près où c'est, en fait, ouais,
c'est une région perdue du Canada, oui un peu isolée.
mh. Tu connais. Voilà ouais. C'est ça et
Mh.
et en fait, en c'était complètement loufoque. On arrive y a que des tout petits patelins où y a rien. Quoi en fait où y a un bistrot qui fait tout
[LAUGHTER]
etc, et on était, on avait loué une voiture, on était avec [PII] et [PII] en fait on était et le soir avec [PII] on s'est dit, on va aller, on devait pieuter dans un une auberge de jeunesse je sais pas, on s'est dit, on va aller boire un coup dans le café du coin, et on est tombé. Ouais, mh. Côté insolite. Ça me fait vraiment penser à ça, on est tombé, on est rentré dans un bar qui faisait boîte y avait que nous
Ils nous attendent. Hein.
y avait la musique à fond les ballons et y avait un espèce d'écran géant. Donc, un matériel d'enfer qui projetait un film de De Funès avec une musique de boîte. À fond, les ballons [LAUGHTER], et on s'est dit mais où on est là qu'est -ce qu'on fait. On était complètement complètement désynchronisés en fait. Ouais. C'est ça de.
Et c'était quoi c'était un bar avec
C'était un bar, mais tu sais un truc vachement moderne alors que tu es dans
un un écran, ou. Ah. C'était un bled avec juste un oui
un patelin complètement complètement paumé. Ouais, ouais, ouais,
bizarre.
ouais.
Le bizarre voilà l'insolite, ça a un côté bizarre.
Et et, voilà. Ça me faisait ça ça me faisait penser à ça ouais.
Oui non moi, je me rappelle,
Le premier truc qui m'est venu pour insolite, c'était ça. Une situation, désynchronisée comme ça. Mais tu étais en vacances, ou tu étais en
j'étais allée à Londres, c'je crois, j'étais, je me rappelle plus si j'étais, on était au lycée, ou en en première année de fac, je crois. Ma soeur était déjà à Londres, on y était allé avec des copains. Oui, c'était pendant les vacances de Noël,
ouais, mh.
on y va avec des copains, on avait pris le ferry en Normandie puisque j'avais un frère qui était en Normandie. On traverse, on avait passé une nuit épouvantable sur le ferry,
[LAUGHTER]
et on arrive à Londres, on voit ma soeur, elle nous amène dans le B&B, où on devait loger. On se promène, moi, j'étais déjà crevée au bout de trois jours, parce qu'on voyageait vachement à pied donc, j'en pouvais plus et en fait, c'est la période de Noël,
Mh.
on a appelé des les parents d'amis, mais pas d'amis de notre âge d'amis de mes parents, en fait elle, elle était anglaise, elle était mariée avec un hollandais, et et ses parents qui habitaient dans le sud de de Londres, même de la Grande Bretagne, en fait dans le Surray. Ils nous avaient dit. Ah. Mais demain, c'est le repas de Noël, venez, venez, on disait, mais on est avec des amis,
Mh, mh, mh, mh. Mh.
on voulait juste vous dire. Bonjour, non, non, venez, venez, venez manger pour le repas de Noël. Alors nous. Ça nous faisait chier un peu, mais en fait on s'était dit bon,
Mh, mh.
pourquoi pas alors le vingt cinq décembre, déjà on se pointe
Mh, mh.
à la gare de Victoria, et
Mh,
et Londres, tout est fermé, c'est-à-dire qu'en fait y avait des grilles devant la gare,
ah, ouais, ouais, ouais, ouais,
y avait rien de
ouais. Mh, mh, mh, mh, mh,
rien d'ouvert, on s'est dit qu'est -ce qu'on fait alors, on se prend un taxi. Ah. Ça nous emmerdait puisqu'on s'est dit. Ah. On va payer la peau des fesses pour aller là-bas bon. L'avantage, c'est que les taxis sont hyper grands, donc en fait on peut loger à
mh, mh. Mh. Ah, ouais.
à cinq ou six, je sais, plus combien on était, il y avait moi mon frère.
Mh.
Mh, mh, deux ou trois copains, on devait être cinq, on arrive là-bas, ils nous accueillent. On a dû arriver une heure ou deux heures de l'après-midi, déjà
Mh, mh,
nous accueillent, bonjour, y avait une table énorme qui était dressée dans le dans le séjour,
mh, mh. Mh. Mh, [LAUGHTER].
et et on dit, mais vous êtes sûrs que vous voulez qu'on reste manger etc oui. Oui y a pas de problèmes. Etc, on a dû attendre une heure ou une heure, et demie avant de commencer à manger, on n'en pouvait plus. On pouvait pas être là et en fait, dès qu'ils nous ont servi à manger, [LAUGHTER] on s'est tous précipité [LAUGHTER], mais on se demandait d'abord ce qu'on faisait là, on n'en pouvait plus après les les les les présentations, etc,
[LAUGHTER], ouais,
et dès qu'ils ont servi à manger, on s'est tous présentés mais jetés comme des comme des miséreux sur la bouffe.
ah, ouais, [LAUGHTER].
Après on s'est tous regardés. On était mort de rire,
Mh, [LAUGHTER],
et on s'est dit. Ah. Ils doivent nous prendre pour des miséreux
[LAUGHTER], ouais. C'est [LAUGHTER]
comme si on n'avait pas bouffé depuis une semaine,
[LAUGHTER]. On aurait.
mais en fait il était quatre heures de l'après-midi. On en pouvait plus de
Ah, ouais, [LAUGHTER].
d'attendre,
Mh, mh, mh, mh,
et après ce qui était très drôle. C'est qu'ils nous ont servi des mh. On se demandait ce qu'on faisait là en fait, et ils nous ont servi les repas typiques,
mh. Ah, ouais,
style de le la dinde avec de la gelée à je sais pas trop. Quoi y en a un autre en face, qui était
ouais, ah. C'est aussi typique en Angleterre,
oui oui,
la dinde et tout ça, ouais.
c'était,
Sauf que c'est, en gelée [LAUGHTER].
et et y en a un qui est devenu complètement vert parce qu'on lui disait, oh. Mais il faut manger. C'est très bon. C'est très bon. Il en pouvait plus, et on lui resservait etc
Mh, mh, [LAUGHTER].
après y a le fameux Christmas, pudding à la fin qui était à vomir etc, on était tous.
Ah, ouais. [LAUGHTER] [LAUGHTER]
Non, merci, attendez vous en mettez juste un petit peu, puis on essayait de partir aux toilettes. Etc je me rappelle de ce truc -là, ça avait été du délire.
Ah. Ils vous ont pris pour des rustres peut-être alors, hein.
Ah, je sais, pas pourquoi, ils nous ont pris, mais nous on s'est dit, mais qu'est -ce qu'on est venu foutre là-dedans, et
[LAUGHTER] Ouais.
et moi, c'était le
Ah, ouais.
premier souvenir mais bizarre quoi on arrive dans ce pays, on voulait juste faire ça, on s'est, on s'est trouvé, piégé,
Ouais. C'est ça. Ouais, ouais, ouais. Ouais, ouais,
c'est pas forcément insolite, mais on a l'impression de se trouver piégé, et comme on a pas
ah, ouais. C'est ça. Mh, mh, ouais d'être pas dans une situation
voilà et comme on n'a pas osé non plus vis-à-vis de nos parents de dire.
que t'avais prévue. Ni ouais. Mh, mh.
On est parti etc, on a, on a refusé
Mh, mh, mh, mh,
leur offre ou leur accueil, parce qu'en plus connaissant pas les
ouais, mh, mh, mh.
la culture anglaise, ou l'éducation
[LAUGHTER]
savait pas trop si c'était poli ou impoli. Donc
[LAUGHTER] Là pour le coup, c'était peut-être pas [LAUGHTER].
ça, ça nous a marqué, pendant. Je sais pas combien de temps. Quoi hein. On se disait.
Et ils réagissaient comment eux,
Eux, ils
ils étaient. Ouais.
restaient très très British quoi ils faisaient oui oui très polis. Allez -y ça allait, et.
Très anglais. Ouais. Ah, ouais, ouais, ouais, [LAUGHTER].
Ma.
Bon. Alors, la semaine prochaine faudra que je fasse attention à mes [LAUGHTER]
Ah, ouais. Ça c'était très
[LAUGHTER] à comment je me comporte alors [LAUGHTER]. Ouais.
très curieux, heureusement on s'entendait bien
Ouais,
entre copains. Donc, c'est bien passé mais
ah, vaut mieux être un groupe dans ce cas. -là ouais, ouais, ouais.
temps en temps, on n'en pouvait plus, mais même pendant le repas, je me rappelle, on se disait pf, on aurait jamais dû accepter ce truc -là, et
Ah, ouais. Ah. Puis c'est genre de trucs, tu peux pas t'en sortir
qu'est -ce qu'on fout, là-dedans, quoi hein.
facilement. Quoi en plus, et
Oui oui exactement, c'était,
une fois que tu es dedans,
ah.
tu peux pas dire entre deux plats, je m'en vais.
Y avait longtemps que j'ai pas pensé à ça, mais c'était vraiment
Ah, ouais, [LAUGHTER].
pf, on est parti, je crois qu'on a dû rentrer marcher un peu, on s'est couché, on s'est dit. Oh. Plus jamais ça,
Mh, [LAUGHTER],
je crois que ça m'est plus jamais arrivé de me retrouver, coincée dans un truc, comme ça, ouais
d'accepter ah, ouais, ouais, ouais, ouais,
vraiment.
ouais oui. C'était un insolite
Oui, c'était pas,
donc un peu malaise. Quand même, quoi un peu désagréable. Quoi quand même. Ouais.
on n'était pas tristes, mais on était, on était coincés obligés alors qu'on était en vacances et.
Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais. Coincée. Ouais, ouais, mh, mh, [LAUGHTER].
Bon. Enfin, on a,
Ah,
on a bouffé gratos là, je crois qu'on a pas dû bouffer le le lendemain. Tellement, on avait mangé ce jour -là.
ah. Mh,
C'était. Impressionnant. Mh.
[LAUGHTER]. Alors qu'est -ce que j'ai encore d'insolite moi. Ah. Si je ouais. Mais je sais pas si je me demande si je t'avais pas raconté, l'autre fois quand c'est. C'est, c'est pas très gai mais en même temps ça m'a fait rire sur le coup. [LAUGHTER], non. Mais c'est pas très le contexte est pas très gai, mais c'était, c'est, c'est le même genre de situation, que celle d'avant c'est-à-dire un truc où tu te demandes, si y a pas quelque chose qui t'échappe pour comprendre la situation en fait qui te c'est quand, je suis quand mon frère est tombé dans le coma là en fait je suis montée à Paris. Et je suis arrivée à la Salpétrière en fait je sais pas si tu connais, c'est super, grand en fait, c'est vachement grand.
Ah, ouais.
Et du coup y a vachement de bâtiments, partout, et pour arriver à trouver le bâtiment où il était. Quoi en fait, c'était, c'était un vrai cauchemard je suis arrivée à minuit. En plus, c'était, et donc je cherchais, c'était dans les urgences vasculaires, et tout ça, et donc je voyais des panneaux qui m'indiquaient un truc et je vois un grand panneau qui m'indique le le le service en question. Quoi en fait que je que pensais être le service en question y avait plein de monde à l'entrée. Et et je bon. Moi j'étais dans un état, un peu pas très bien un peu crevée enfin un peu stressée tout ça, j'arrive, et à l'intérieur du truc et y a un mec qui me prend à part qui me dit, chut, taisez -vous, venez ici, venez ici, et il me met complètement à part, et y avait plein de gens, et en fait je commence à lui dire, mais écoutez je suis en train de de chercher un service. Tout ça, il me dit. Chut. Il me demande de faire silence, je me dis, mais mais qu'est -ce que c'est que ce délire. Quoi jusqu'au moment où je me rend, compte, qu'ils étaient en train de tourner un film en fait
Tu savais pas si c'étaient des vrais ou des faux. Oui, [LAUGHTER]
dans un service du truc, et que du coup. En fait, ce qui était très bizarre. C'est que je savais plus à qui je m'adressais, c'est-à-dire qu'y avait des gens qui étaient en blouse, blanche etc, mais je savais pas si c'était du personnel, ou pas du personnel,
[LAUGHTER].
il me demandait d'attendre cinq minutes avant de poser une question, alors que j'étais là, j'étais complètement perdue.
De l'insolite oui.
J'arrivais dans un état de stress, pas possible, et je comprenais pas ce qui m'c'était complètement tu vois complètement loufoque comme ouais.
Ils ont fait le clap.
Comme situation. Tu vois donc au bout d'un moment. Ils ont quand même réussi, ils ont, ils ont coupé donc, ils ont fait le clap en question voilà [LAUGHTER] et
Et ils l'ont rattrapée comment cette situation.
et y a deux personnes qui sont venues me voir en me demandant ce que je voulais etc, et en m'indiquant le truc mais mais c'était complètement, et je me suis dit en fait eux, ils étaient vachement mal à l'aise, parce qu'ils avaient compris que moi, j'étais dans une situation un peu d'urgence. Et puis pas très bien et en même temps comme ils étaient dans un hôpital. À la fois, ils étaient obligés de tenir compte de ça, et en même temps ils étaient en train de tourner leur truc donc, c'était, c'était très très bizarre comme comme situation. Quoi c'était. Et bien en fait ils.
Bah. Je veux dire y a quand même quelqu'un qui s'est dit, excusez -nous, on vous a cru, pour.
Ouais. Ils étaient, c'était marrant. Oui, ouais oui. Oui oui, c'était marrant parce qu'ils étaient,
Ouais. Ouais.
tu sentais qu'ils étaient contraints parce que peut-être, ça faisait dix fois qu'ils tournaient la scène. Donc ils. Tu vois, ils voulaient pas la louper, ni rien
En fait, ils ont oublié de mettre
et et en même temps ils se sont excusés, ils se sont, tu vois, ils essayaient de me parler tout doucement tout ça surtout que moi je à un moment, je commençais à m'énerver un peu parce que je trouvais ça.
oui, ils avaient dû oublier de mettre quelqu'un en fait.
Oui, ou j'ai, j'ai échappé en plus, tu vois, il devait être minuit donc à mon avis, ils attendaient un moment probablement. Où y avait pas forcément
De visites des gens, qui venaient ils
beaucoup de gens qui arrivaient quoi tu vois, ouais. Des trucs, comme ça
faire chier, et tout déranger le
y avait que moi qui arrivais à ce moment. -là, voilà ils devaient pas s'y attendre à mon avis à ce qu', à minuit, y ait quelqu'un qui débarque pour
déranger. La prise [LAUGHTER].
en cherchant un service quoi tu vois donc, c'était,
Bon, c'est intéressant. Alors, on coche,
c'était complètement. Complètement hallucinant comme situation. Mais bon. Et voilà bon. On va parler d'autre chose [LAUGHTER].
tac tac tac
[LAUGHTER],
autre chose
non. C'est chiant comme consigne, on va parler d'autre chose. Hein.
d'insolite d'inhabituel pf.
Pfff je sais pas,
Il faut se creuser la tête oui.
on n'a qu'à dévier la consigne, ils nous font chier. [LAUGHTER], non. On a,
Si moi, qu'est -ce qui a eu non
c'est pas insolite, oui, ouais, ouais. Ouais.
des trucs assez sympas, je me rappelle que justement toujours avec la même bande de copains qu'on est allé à Londres,
Un feu d'artifice.
ça devait être la même année. D'ailleurs hein. Cette première année de fac, c'était une année de folie. Et-i, et ils avaient organisé une, ils voulaient qu'on fasse un feu d'artifice, en fait dans un un foyer, un foyer catho, un foyer de bonnes soeurs. Ah, ouais.
Dans un foyer de bonnes soeurs.
Je sais plus pourquoi, je sais plus comment c'est venu cette histoire de
[LAUGHTER], ouais, [LAUGHTER]. Mh, mh.
de délire, et on avait acheté des petits feux d'artifice mais des trucs assez légers pas très méchants,
Mh.
et en fait on avait, je je sais plus qui avait repéré cet espèce de foyer là catho où il y avait que les jeunes filles je sais pas si elles étaient de bonne famille, ou pas qui allaient loger.
Mh.
De peur d'être perverties par d'autre personnes, si jamais. Elles étaient en chambre dans la ville, ou ailleurs,
Bien, dans, mh. [LAUGHTER]
et on avait tout organisé, on s'était donné rendez-vous je sais pas dans l'appart d'un copain ou d'une copine pour se préparer
[LAUGHTER]
le matériel, on s'était réparti en voiture. Etc,
[LAUGHTER] Ouais,
on avait qu'est -ce qu'on avait fait. On avait noirci, on avait brûlé des bouchons pour se noircir le visage, on avait fait la totale quoi
mh. [LAUGHTER]
on s'y croyait vraiment,
[LAUGHTER]
on part en voiture.
Mh, mh.
Et c'était au moment où, de partir ou de revenir qu'est -ce qui s'est passé. Je crois que ça devait être au moment de partir ou d'arriver en fait, on y va.
Mh.
On arrive derrière par une entrée derrière y avait un immense portail avec un mur qui devait faire je sais pas
Mh.
deux mètres, trois mètres de haut, quelque chose comme ça, on s'est dit, il faut absolument qu'on passe de l'autre côté.
Mh.
Alors, on commence à se faire la courte échelle, on s'attrape, on saute de l'autre côté, etc,
[LAUGHTER]
et je me rappelle d'une copine qui avait dit ah. Mais vous faites chier, je veux pas sauter moi, je vais me péter une cheville ou je sais pas quoi et puis elle s'approche du portail, elle tourne la poignée, elle ouvre le portail. [LAUGHTER] Ça faisait une demi heure qu'on était tous en train d'escalader, de sauter d'un coté et de l'autre,
Oh, putain, [LAUGHTER].
[LAUGHTER] et je me rappellerai toujours d'elle [PII] qui dit [LAUGHTER] et dites donc les mecs qu'y en a pas un qu'a essayé d'ouvrir [LAUGHTER] la porte
[LAUGHTER] [LAUGHTER]
et la porte était ouverte [LAUGHTER]
Ah d'accord.
et
Ah, ouais,
alors,
[LAUGHTER]. Ouais.
on rentre, on rentre là-dedans
Mh,
avec nos petits feux d'artifice. Etc on se répartit, on voyait quasiment rien parce qu'en plus je crois qu'on avait choisi
mh. Ah, ouais, ouais, ouais, ah, ouais, ouais, ouais,
une nuit où y avait pas de lune exprès pour pas être repérés
ouais.
et
Mh,
et donc on s'installe un peu, partout on. On allume les trucs,
mh, mh.
et puis à partir du moment, bien sûr, où ça commence à péter
Ah, ouais.
une grosse panique, une une petite peur générale. On dit, allez. Il faut,
[LAUGHTER]
faut se casser, faut se casser, faut se casser,
Mh, mh.
on avait laissé les bagnoles, je me rappelle pas dans la rue juste où y avait le portail, mais dans une rue un petit peu à côté
Mh, mh.
en se disant, on la laissera glisser, et on partira en démarrant le moteur après.
Mh, [LAUGHTER]. Mais les
Non, non,
les nanas du foyer, elles étaient pas au courant. Ah, ouais d'accord. C'était vraiment
non, non, je sais plus. Quelqu'un connaissait quelqu'un qui y était, je crois,
histoire de foutre le, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
et puis on avait dit, on va faire un truc. Etc, elle avait dit oui oui
Ah, ouais. Ouais.
faites un truc. De toute façon, ces bonnes soeurs. Et patin et couffin. Etc faut les bouger etc, puis façon, tout le monde va croire que ce sont les carabins parce qu'à chaque fois, qu'il y a des conneries qui sont faites,
Faut les bouger [LAUGHTER]. Mh. [LAUGHTER], ouais,
c'est la faute des carabins etc,
ouais, ouais, ouais, [LAUGHTER].
mais nous, ça
Ouais,
ça. Ça restait quand même assez gentil. C'était pas méchant. Ça avait pas de portée non plus extraordinaire. Et
mh. Mh, mh.
et, quand le feu d'artifice est parti les petits pétards, les petits machins bien évidemment, y a de la lumière qui s'est allumée, quelque part
Ouais.
donc on a tous dit. Taillau-taillau-taillau. On s'en va
[LAUGHTER] Ah. Oui.
puis à un moment donné. On part en courant à un moment donné, on entend un hurlement et y en a un qui s'était pris un banc de pierre. En fait, tu vois en partant en courant, il l'avait pas vu.
Oh, putain, ouais d'accord. Ouais, ah, ouais d'accord.
Il était à moitié allongé par terre avec sa jambe, comme ça en disant, oh. J'ai mal, j'ai mal, j'ai mal,
Oh, putain. Excellent [LAUGHTER]. [LAUGHTER], tu peux crever [LAUGHTER].
on a dit, on s'en fout, on se barre, et tout alors, il a quand même réussi. Il a quand même réussi à nous suivre,
Ah,
et on s'est barrés dans les bagnoles, puis là on était encore un peu excités y en a une qui
ah, ouais, [LAUGHTER]. Ouais.
une voiture qui démarrait pas alors, c'était, ah. Ma voiture démarre pas démarre pas démarre pas, puis en fait on est tous partis,
Mh, mh. Mh.
et en prenant le chemin du retour à un moment donné, on s'est dit. Allez. On se précipite, on arrive à un feu rouge, c'était la voiture dans laquelle j'étais,
Mh.
et on dit, on brûle le feu rouge et puis je sais plus moi, ou quelqu'un a dit. Oh. C'est pas. La peine écoute
Ah d'accord.
puis à un moment donné. On regarde derrière nous y avait une bagnole de flics. Et là on se dit
Ah, [LAUGHTER]. Depuis quand ils sont là déjà.
bon, [LAUGHTER] on s'est dit déjà
Mh, mh, [LAUGHTER]. Ouais.
une heureusement qu'on n'a pas volé le feu rouge
Ouais, ouais, ouais, ouais.
et de deux, on se dit
Mh,
bon. On va essayer de se débarbouiller là parce que si jamais y en a un qui nous double et qui nous regarde,
mh, mh. Mh.
ils vont vraiment se demander ce qu'on va faire. Et en plus comme il nous restait, je crois des feux d'artifice. Tu vois des trucs, comme ça
Ah, ouais, non là. Ouais. Ouais.
dans la bagnole et je sais plus quoi on était tous, noircis on.
Mais où est -ce que tu as des des feux d'artifice, comme ça ça s'achète
Des petits feux d'artifice. Ouais. C'est des tous petits trucs. Là ouais, non. Mais c'était des petits trucs comme ça des petits pétards, etc
gratuitement enfin ça s'achète en vente libre des feux. Ah. Des petits machins de ouais, ouais, ouais, ouais, ouais d'accord. Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais,
comme tu achètes pour le quatorze juillet.
[LAUGHTER], ouais, ouais, ouais, ouais, ouais,
Donc, c'était pas méchant. C'était vraiment des trucs de gamins,
ouais. Oui oui, c'était pas des des, ouais, ah, ouais, ouais, [LAUGHTER].
et bref
Mh, [LAUGHTER], mh.
les flics sont passés, on roulait hyper doucement, on s'est tous retrouvés dans l'appartement d'une copine, et alors là, on s'est dit
Mh, mh. On bouge plus. [LAUGHTER],
bon, verra demain, on demandera à la copine qui loge au foyer, mais
eh, ah, ouais, [LAUGHTER],
c'était vraiment
[LAUGHTER],
une situation vraiment.
ouais,
Inconnue,
[LAUGHTER]. Et voilà
c'était le délire, le délire de la fac. Non. C'était à Poitiers.
c', était La Rochelle, c'était à, à Poitiers,
Mais c'était assez sympa, en fait on s'était bien marrés.
tu as été à Poitiers. Ouais, ouais. Les foyers de jeunes filles. Et ouais, mh,
Y avait juste l'histoire du portail, moi, je me rappellerai
bah. Oui, j'imagine [LAUGHTER]. Mh,
toujours. Ah.
mh, mh. [LAUGHTER] Simplement, se dit, tiens y a une porte
Je me dis mais y en a pas un qui a essayé d'ouvrir ce portail à part elle qui disait non, je passerai en dernier, peut-être j'ose pas, et qui a fini par ouvrir le portail
[LAUGHTER]. Ah, oui,
y avait, ça puis la voiture de flics en fait où on on n'en menait vraiment pas large quoi on s'est dit bon,
ouais, ouais. Ouais. [LAUGHTER]
attendons, attendons.
La voiture de flics. En fait, [LAUGHTER].
Et puis en fait c'est bien passé.
[LAUGHTER]
Et comme on le pensait.
Ah, ouais,
Les bonnes soeurs ont été persuadées que c'était les carabins qui étaient venus faire.
ah, ouais,
Faire les fous dans leur
ouais. Ouais. Elles étaient très embêtées qu'ils soient pas restés du coup
dans le jardin de leur foyer. Voilà
[LAUGHTER]
pour faire la java avec elles.
bien oui.
Ben. Si ça existe moi. J'ai vu qu'il y en avait un à coté de
Je sais pas si ça existe encore les foyers de mh, foyers de jeunes filles, si il doit y en avoir ah, ouais. Ah, ouais.
à Aix. Ouais.
Ah, ouais.
Dans la rue, je crois où y a l'l'IUP, l'IEP, il me semble qu'il y a un foyer là
Et ouais.
ou alors c'est marqué encore dessus, mais c'en est pas un, mais il me semble que c'en est un.
Mh, mh. Des foyers,
Ah. Si ça existe, j'en suis sûre
genre, foyers, ce qu'on appelle foyers de jeunes filles, ou
oui exactement.
non mixtes. Quoi
Ouais,
mh, ah, ouais.
ah, ouais.
Mh, je savais, pas.
Ah. J'en ai jamais vu pour garçons mais.
Bien y a des foyers de jeunes travailleurs, mais je sais pas si c'est très. Mh,
Ouais. Mais c'est pas la même chose.
ouais. C'est ça. Ouais, mh, je sais pas si c'est
Je pense pas, je pense que y a des étudiants qui peuvent y aller, mais je,
je sais pas si c'est mixte. En plus ouais.
je crois qu'en général, c'est pour des apprentis ou des gens qui ont peu de moyens
Mh, ouais, ah, ouais, ouais,
qui ont un statut particulier qui, peut-être, ouvert uniquement à des.
ouais, ah, ouais, ouais. Ouais.
Des ouvriers, ou autres.
Mh.
Alors
Ah si. Mais j'ai, c'est un truc qui m'avait fait bien rire mais je crois je crois, je t'avais déjà raconté. Je sais plus. C'était le je me suis trouvée très con. Encore [LAUGHTER].
et alors. Chaussures glacées.
C'était en faisant du ski. Je sais plus, mh. Une fois où j'étais partie avec des copains en fait, et j'avais eu la mauvaise idée, c'est des chaussures de ski que, j'avais depuis très longtemps où j'étais super bien, et quand je suis arrivée je suis arrivée, assez tard à la station, je devais rejoindre des copains, et j'ai laissé mes chaussures dans la voiture. Quoi et le lendemain, on part tous ensemble pour la journée, faire du ski tout ça. Bah.
En disant, non, non. C'est pas mon style. C'est juste [LAUGHTER].
Si ça avait été que ça, mais j'alors en plus, je chausse, on arrive tout en haut de de la station y avait plein d'étages. En plus hein. Tout en haut, et puis je commence à descendre après le premier virage, je me casse la gueule, me dis. Oh, merde, oh quand même. [LAUGHTER] La saison commence mal et puis bon. Je rechausse, ouais, ouais, [LAUGHTER]. Oui oui normalement quand même [LAUGHTER],
Ouais,
je rechausse, je repars deuxième virage, je me casse la gueule mais attendez, et je, mes fixations sont pas bien réglées. C'est en fait, c'est ma chaussure qui était partie, et je vais pour rechausser, et je me rends compte que tu sais le le truc que tu rentres dans la fixation. Il était cassé donc
espèce de bout noir, oui au bout. Etc ouais,
en fait. Mh, ouais. Le le truc que tu rentres en fait
mh, mh.
pour
L'embout.
et en fait
Bon, je vais faire du monoski.
le problème. C'est que si tu peux plus du coup. Je pouvais plus chausser. J'étais tout en haut de la station. Je pouvais plus chausser, me suis dit, mais c'est l'enfer va falloir que je descende tout.
Tout à pied.
Ouais. Voilà ou donc en fait, j'ai déchaussé, j'ai mis mes skis sur le dos, puis j'ai commencé à descendre à pied à pied toute la station, quoi en fait. Et puis, au bout de de je sais, pas peut-être cent mètres y avait un restaurant d'altitude qui était,
Ah.
qui était un petit peu plus bas. Quoi en fait
Et brûlé.
donc, je me dirigeais vers le restaurant d'altitude, puisque j'avais vu les copains, je leur ai dit bon bien, je descends jusque là. Et puis on verra bien, et en fait mes chaussures. Ce qu'il y a. C'est que le plastique avait gelé. Je pense puis comme elles étaient vieilles, en fait le plastique, il était mort, et au fur à, au mesure que je descendais sur les talons, comme ça clac, clac, clac. Les bouts de plastique dans les chaussures partaient [LAUGHTER] donc,
Ah, ouais.
j'avais
Je me rappelle de ce truc là oui.
au fur, à mesure que je descendais,
Nus pieds
j'avait des bouts de chaussures qui partaient dans tous les sens si bien que je suis arrivée au restaurant d'altitude y avait plus que les chaussons,
[LAUGHTER]
tu vois en fait avec des en fait l'espèce de coque en fait qui était éclatée de partout. Je suis arrivée là et puis et en fait ce qui ce qui m'a fait le plus mourir de rire avec des copains.
la honte
C'était non, c'était le regard des gens.
[LAUGHTER]. Oui,
Ça te disait. Mais et ils
il lui est arrivé. Quoi oui.
tu sais tu, ils ouais. Et quelle gamelle, elle a pu se prendre pour éclater ses chaussures à ce point. Là, quoi tu vois quelle
Est -ce qu'elle a. L'air, bien, est -ce qu'elle a l'air bien, ou pas [LAUGHTER].
comment, elle a pu faire pour s'éclater les chaussures à ce point -là quoi tu vois.
Ils attendaient que tu réagisses pour savoir si tu étais sonnée dans le comma, ou si tu.
Ouais, ouais, [LAUGHTER]. Voilà exactement et en fait
[LAUGHTER]
je sais plus comment, on a fait parce que j'était encore assez loin de la station, je crois qu'y avait une copine qui m'avait proposé de me prendre sur son dos pour redescendre jusqu'en bas je. J'avais pas totalement confiance, c'était quelqu'un qui skiait bien mais quand même, quoi non. Je crois qu'ils ont été me louer des chaussures en fait, et qu'ils m'ont remontée pour
Ils sont remontés. Ouais.
pour.
Non. Mais tu aurais pu monter sur les skis, derrière quelqu'un
Et mais. Galère quand même. Hein. C'était,
quelqu'un assez costaud. Ouais.
c'est pistes,
Oui, c'est vrai.
pas trop, c'était pas des pistes bleues ni vertes, donc, quand
[LAUGHTER], non, non,
attends, tu imagines, tu es,
non. J'imagine moi, je verrais quelqu'un arriver comme ça. Je me dirais.
attends comment, tu veux tourner derrière. [LAUGHTER] Pour savoir si y a rien de grave,
Ouais. Et je vais attendre qu'elle parle savoir si elle va tomber tout de suite à la renverse ou
c'est, ah, ouais, ouais, ouais, ah, ouais, non. J'étais,
imagine la chaussure
j'étais
éclatée.
en plus, tu vas pas leur répondre aux gens. Ils te disent rien quoi tu vas pas [LAUGHTER], mais tu sentais le regard interrogateur, dire, ah.
[LAUGHTER]
Mais comment elle a fait [LAUGHTER].
[LAUGHTER], [LAUGHTER] oui. C'est comme se retrouver
Je sentais qu'ils, ils compatissaient beaucoup en fait donc. Et ouais. Ça c'était, ça va, c'était pas désagréable comme enfin je me suis trouvée con quand même. Hein. En haut de la station, je me suis dit, mais comment je vais faire là en fait parce que quand tu as des skis pour descendre des pistes. Ça va quoi mais quand à descendre à pied. C'est, c'est, c'est pas spécialement intéressant, quoi. En fait, c'est. Ah, ouais. C'était un peu, galère ça comme. Voilà
sans maillot [LAUGHTER] [LAUGHTER] après les rouleaux
voilà c', est, ah oui. Oui ça, c'est très con. Ça
bon. [LAUGHTER] Tu fais des signes depuis une demi heure
ah. C'est très con. Ouais,
sur le bord de la plage,
ah, ouais,
pour qu'on t'amène quelque chose.
[LAUGHTER].
Juste, les orteils gelés mais à part ça.
Ah, oui, non. Ça c'est. Donc ça, ça avait été mh, ouais. Plutôt sympa comme expérience. Quoi c'était rigolo. Ouais, ouais, ouais donc du coup. Maintenant, je fais attention. Quoi quand même
À ne pas pas laisser tes chaussures.
à mh. Ouais, ouais. En tout cas
Bien.
les rentrer au moins pas forcément en plus, je pense que c'est la la différence de température, tu vois, j'ai, tu rentres, tu les laisses te, tu les laisses geler la nuit, tu les mets dans l'appart où il fait vingt vingt cinq, degrés la journée, tu vois, c'est bon. [LAUGHTER] C'était moyen. Quoi. Et je n'ai jamais retrouvé de chaussures qui m'allaient aussi bien donc je suis très [LAUGHTER]. Très embêtée depuis. Voilà.
Bon, on est à combien là deux à deux.
Mh donc. Ah, putain. On a, ah, non, je croyais. Qu'on avait passé que dix minutes, j'avais peur.
Trois à trois. Ah, non moi, je dirais vingt minutes, une demi-heure
Vingt cinq
voilà.
vingt cinq, ah, ouais.
Bien oui vingt-cinq, c'est entre vingt et une demi-heure [LAUGHTER]. C'est à.
Tu jauges bien bien. [LAUGHTER], bravo, [LAUGHTER].
Ah oui. C'est vrai, c'est insolite.
En situation insolite y a aussi être, dans une chambre sourde, être obligée de parler [LAUGHTER]. Sur un sujet insolite.
Bon.
Mais je vois. Mh qu'est -ce, tu vois, toi encore.
Bon, bon, bon.
Sinon je te raconte le film, j'ai été voir samedi
Ah.
[LAUGHTER]. J'étais,
Tu es allée voir quoi. Ah. Oui, je voulais le voir. Ce film.
on était avec [PII] on a été voir Rois et Reine. Putain, y avait un monde,
Il est très.
mais alors ça était un peu, galère parce que, mh.
Ouais, y a beaucoup de
Ah. C'est, perturbant hein. C'est moi je, je regrette pas du tout, d'avoir été le voir. Hein. Mais
il est, il a une bonne critique. Et mais. Oui par contre ce que je comprends pas
c'est irracontable parce que la situation, elle est compliquée. Et puis, en plus, c'est, c'est, c'est ce qui est dans le film qui est important. Quoi mais.
oui beaucoup, c'est
J'ai pas entendu. C'est quoi.
la polémique qui a autour de c'est pas du film. En fait, c'est autour de du metteur en scène Arnaud Deplechin, puis son ancienne compagne qui est
Ah, ouais, ouais. Oui puisqu'apparemment, c'est une histoire.
Marianne Denicourt elle, elle l'accuse.
C'est. Ouais.
Elle l'accuse d'avoir utilisé leur
C'est ça. Ouais apparemment
leur histoire personnelle, et surtout son histoire à elle
à elle, oui apparemment, c'est ce que
pour en faire un film.
[PII] m'a dit, moi je savais pas du tout. Ouais.
Et oui,
Oui, c'est ce qui les siens,
et en fait elle a même sorti un livre avec une journaliste dans laquelle elle,
elle dit que c'était pas.
elle l'accuse. Quoi etc, mais sans plus sans aller en justice quoi
Ouais, ouais, ouais. Bah. C'est vrai qu'en plus, c'est assez
elle. Mais elle est
enfin si effectivement il s'est servi de ça, c'est assez personnel quand même comme histoire. Hein. C'est,
oui personnelle puis en plus c'est assez dur, puisqu'elle a l'air de dire que
puis c'est dur. Hein. C'est. Ouais.
il est, il a un côté pervers dans le sens où il il demande beaucoup aux gens, il est très dur, et il est en fait assez destructeur dans sa relation.
Ah, ouais,
Ouais moi, j'ai trouvé que c'était assez
ah, ouais, ouais. Ah, ouais.
assez violent comme.
Tout cas, le film est
Comme attaque.
enfin moi, je l'ai, l'ai.
Moi, j'ai pas ça fait un peu réglement de comptes, aussi, mais je pense pas que c'est soit complètement
Ouais, bah. C'est, on s'imagine que si effectivement. Ouais. Oh. Ça ça doit pas partir de rien, ouais.
infondé, oui.
Le problème, effectivement, c'est que ça a l'air tellement enfin, c'est tellement intime, et c'est tellement
Oui qu'il lui a sûrement pas inventé tout seul, oui.
lourd comme histoire que si il s'est effectivement servi de voilà s'il s'est servi de faits réels
Mh.
sans vraiment demander, je comprends qu'elle ait pu mal le prendre. Quoi parce que c'est, mais c'est, c'est, c'est long. Déjà, ça dure deux heures et demie. C'est assez long. Mais par contre c'est enfin, c'est, c'est très, perturbant enfin moi. Ça mais dans dans le bon sens. Enfin, c'est non moi, ça m'a fait vraiment
C'est où c'était au
pas mal cogiter. Mais mais, bien, quoi c'est, mais en même temps il faudrait que je le vois quatre fois pour pour analyser tous les trucs. Mh qui qui peuvent ressortir de ça quoi c'est, c'était. Vraiment, mais alors avec [PII] on s'est, y avait tellement de monde, en fait quand on est arrivé. Il restait plus que des places au premier rang. C'était au César,
ah. Au César.
et en fait
Et moi je supporte pas.
moi, j'avais déjà vu des films au premier rang. Ça m'avait pas gênée, et là je sais pas si, c'est parce que la salle est pas si grande et
Ouais. Mais grand, ou pas grand. C'est pareil même quand tu vas dans la grande salle au César.
le premier rang. Il est vraiment collé à l'écran. Ah, putain, non, oh, putain. On n'en pouvait plus quoi on était
Ouais.
[PII] en pouvait plus. Hein. On s'est dit, on s'est demandée si on allait pas sortir nous, on était
Et même la grande salle, c'est pareil. Moi j'ai failli voir. Je me rappelle plus quel film,
vraiment comme ça complètement à l'envers. Ouais.
et
Ouais, ouais, ouais, ouais,
ils, ils avaient dit la salle est assez pleine ou je sais pas quoi et j'avais dit, mais c'est où
ah moi, j'irai plus au premier rang. Hein,
dit parce que moi, je vais pas au premier rang, et en fait quand je suis rentrée, les seules places, c'était dans la la
oui, ouais. Mh. Et ouais,
la grande, la grande salle,
mh, mh. Ouais,
les seules places qui restaient, c'était vraiment devant j'ai dit. Non, non. Je ressors
ah, ouais, non. Là en fait
et.
parce que ça gâche beaucoup quand même. Hein. C'est,
Mais déjà physiquement
et surtout qu'en plus.
à dire, on peut pas faire autrement
Ouais t'es, ça t'es, mais en plus tu. Tu.
que la salle soit petite, ou la salle soit grande, de toute façon l'écran est proportionné donc, ça revient au même.
Ouais, ouais, ouais. Oui, mais là le
Ouais.
en même temps, tu es, je pense que dans une petite salle. Tu es plus près quand même, tu vois
Ah. Puis même, c'est pire que ça c'est-à-dire que tu es noyée dans le dans dans l'écran, je veux dire, tu as un écran partout, tu es
donc, je sais pas là en fait le problème. C'est que tu es, tu es enfin ton champ de vision. Tu es obligé presque de bouger la tête pour voir la totalité de l'écran. Quoi en fait, c'est. Ouais, mh. M, ouais exactement.
écrasée.
Et en plus lui, il a une façon de de filmer qui est,
Ça peut être qu'obsédant. Mh.
qui est très en mouvement, en fait tu as pas tellement de de moi, je trouve que ça bouge énormément quoi en fait, c'est
C'est un peu comme le dogme. Hein.
donc là en étant au premier rang, c'était une catastrophe quoi c'est, ah, ouais.
Mais ça c'est pas les
Mais moi par contre, ouais. Je te conseille enfin, c'est, c'est vraiment enfin, faut être en forme. Je pense pour aller le voir parce que c'est, mais c'est vachement, perturbant quoi
les indestructibles hein.
c'est,
[LAUGHTER]
ouais, [LAUGHTER]. Mais
Insolite.
mh, non. C'était vachement bien. Hein. C'était vraiment très bien et très y a plein de choses, qui sont très inattendues, en fait dans ce film très. Mais c'est bon, c'est, c'est quand même, c'est pas léger à digérer
[LAUGHTER]
exactement enfin insolite. Ouais, ouais. C'est [LAUGHTER]. Ouais assez. Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais assez.
J'irai le voir, je l'ai noté
C'est, perturbant quand même, hein. C'est. Ouais, ouais, ouais, ouais, non. Va le voir. C'est
en fait, je devais y aller avec ma copine [PII] parce qu'elle était là ce week-end. Son copain partait à Paris quand je l'ai appelée
oui. Mh, ouais, ah. Mais tu étais là ce week-end.
oui,
Ah, bah. C'est con
elle avait une gastro.
si on avait su, on te
Si en fait je sui restée là et
je pensais que tu étais, pas là moi sinon on t'aurait proposé. Ouais, ah oui.
et
Ah, ouais.
elle avait une gastro donc, elle m'a dit, pf
Oui.
je suis malade, depuis hier soir, et
Tant pis,
je dis, c'est pas grave. C'est pas grave. C'est pas grave, on fera cinéma à un autre moment.
[LAUGHTER], oui, ouais. Ouais.
Non, moi je suis, suis allée me balader à Longchamps puis après je fais deux trois courses puisque y a [PII] qui venait donc, on a bouffé après ensemble.
Ah. Mh, mh.
Après, j'ai plus pensé au ciné. Quoi comme elle était pas disponible, je suis dit. Oh, allez.
Ouais. Et ouais, ouais. On en avait parlé avec [PII] vendredi, je crois
Il fait beau, je vais aller me promener un peu
oui.
ça.
Mais.
C'est assez sympathique.
Ah.
Pendant que tu racontais cette histoire de film, j'ai pensé à un truc. Ça m'est complètement sorti de la tête. Ça me reviendra, ouais.
Tu veux, je raconte de nouveau
Non. C'est pas la peine.
si tu veux, je raconte le nouveau et hop. Ça va te venir [LAUGHTER].
Tu as pas vraiment raconté en fait
Ouais.
non,
Ah. Bon.
tu as donné tes tes impressions. Mais mais, d'après ce que je sais, c'est pas très racontable, non plus je connais un peu la trame, mais c'est pas très racontable, oui.
Non. C'est pas très racontable parce qu'en plus moi quand j'ai lu le le le résumé bon, les résumés te donnent jamais l'envie d'y aller en fait, mais
Mh. Ouais.
quand j'ai lu, j'ai pf jai pas tellement vu l'intérêt, quand tu, si tu racontes la situation, tu, tu peux raconter que ça. Quoi. Après après tu rentres dans les détails de l'interprétation. Quoi du truc. Quoi donc, c'est,
Oui, c'est ça c'est l'histoire de
c'est. Non. Mais c'est, c'est vraiment très bien fait quoi en fait, c'est. Tiens y a un truc un peu enfin, mh. Après chacun, son interprétation mais un point fondamental dans le film qui est, qui est un truc qui est très banal, qui est, est la limite un peu arbitraire entre entre la folie et la non folie. Quoi enfin, et la mais en fait c'est, c'est très banal comme idée, mais c'est vachement bien traité dans ce film là en fait, c'est vachement bien mis,
mh. D'après ce qu'ils racontent oui, c'est ça.
mis, parce qu'en fait, c'est un mec qui qui est interné contre son contre son gré mais en fait
Et oui.
enfin moi dans les descriptifs, j'avais lu, c'était qu'il était interné par erreur, et quand tu vois le film. Bah. C'est,
Mh.
tu vois, c'est pas évident de de de dire que c'est par erreur, parce qu'il est quand même vachement perturbé
Oui oui.
et en même temps pf bon, il a été interné à la demande d'un tiers. En fait donc, c'est, et cette limite là, elle est vachement, et je trouve qu'elle est, mh. Elle pose vachement question. Quoi effectivement parce qu'effectivement il est très perturbé
Mais est -ce qu'il est perturbé parce qu'il est justement interné ou est -ce que c'est une réaction post internat ou.
en même temps ça pas l'air d'être un mec dangereux. Quoi mais. Non apparemment. Non, non. Il est quand ils viennent le chercher, il est [LAUGHTER],
Il est il, il il est, il est bien perturbé
et c'est très rigolo d'ailleurs comme situation. Quoi c'est ce. Ouais, ouais, ouais, ouais. C'est,
[LAUGHTER].
mais en même temps c'est quelqu'un perturbé mais qui est
Mh.
comment dire qui est très sensé. En même temps, quoi qui est extrêmement sensé, tu te demande à la fin du film. Tu te demandes si même si c'est pas le plus sensé de de de de tous, quoi. En fait tu vois
Et d'où vient ce titre, Rois, Rois et Reine.
et elle, qui a une une vie, très finalement apparemment assez stable qui a l'air d'être quelqu'un de très tranquille. Tout, ça. Et elle a quelque chose d'assez perturbé aussi quand même quoi tu vois enfin, c'est, c'est, mais c'est bien amené. Quoi en fait ça, c'est parce que ça. Ça pourrait être très banal, je trouve comme idée. Quoi en fait, mais c'est très très bien amené en fait dans le dans le dans le film, ça ça pose beaucoup question. Quoi en fait cette cette limite. Quoi en fait, c'est, mh. Puis, putain, y a un truc d'une grosse lourdeur entre tout est. Ouais. Toutes les relations entre les uns et les autres et posent question. Quoi en fait, c'est que des des, mh. Des types de relations, qui sont très différents, mais qui posent, qui posent beaucoup de questions. Quoi en fait. Ah. Par contre, j'ai aucune idée
[LAUGHTER] Tout à fait Ginette [LAUGHTER].
alors, il le raconte au début parce qu'au début l'introduction y a un truc sur ça fait référence à un truc de la mythologie, en fait, ou je sais plus ou alors, je dis, n'importe quoi mais ça fait référence à mh. À un truc particulier. Tu vois, [LAUGHTER], ah. Ça fait référence à un truc. Donc [LAUGHTER], non. Ça fait référence à un truc, mais je sais plus quoi
Et bien.
mais un truc qu'il est en train de lire lui, ou
Ouais.
je sais plus. J'ai ça m'est complètement, mais c'est dit au début du film voilà donc si tu vas voir le film.
[LAUGHTER] Écoute bien le début [LAUGHTER].
Écoute bien le début parce que moi, ça m'a complètement échappé après donc.
Oui sur cette.
Et c'est dit au début. Ouais, ouais, ouais. Mais alors je crois que je sais pourquoi me se me mh m'en suis pas rappelée, c'est que j'ai rien compris. En fait, c'est que c'est expliqué au début mais dans l'explication je n'ai
Oui parce que ça avait pas de.
rien compris. Mh
Pas de lien, ou c'était pas explicite ou
oui. Ou alors parce que j'étais au premier rang, et j'étais en train d'essayer, de me caler, [LAUGHTER] sur
oui [LAUGHTER] pour prendre les repères.
[LAUGHTER] sur l'écran et le son. En même temps, j'étais, ouais, ouais, ouais.
Ou alors oui, elle a les fesses là, elle a les seins ici [LAUGHTER] la tête. Là, elle a.
J'étais en train de me demander comment. J'allais bien pouvoir regarder le film peut-être donc, je sais pas. Mais [LAUGHTER], ouais. Voilà c', était ça voilà, c'est ça. Ah, bah. Voilà une situation hyper insolite tient ça me fait [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
[LAUGHTER] si si ça me fait
Et plus si affinité [LAUGHTER]
je sais ça, on a dû te raconter avec, c'était quand on était non, c'est les fesses là, et les seins là qui me font penser à ça, c'est quand on était avec [PII] à un congrès, à San-Francisco, avec [PII] on a souvent pris des chambres ensemble à l'hôtel pour partager les frais. Et et, là, y avait la télé dans la chambre à San-Fransisco, où a non, non, non, non. Attend c'est enregistré.
[LAUGHTER] non, mais je veux dire les.
Non, non, non, [LAUGHTER],
Les sorties les.
[LAUGHTER] oui. Voilà éventuellement, ouais, ouais, ouais.
Les repas, un café pour deux.
Et là en fait, on était un un soir dans la chambre de l'hôtel et y avait voilà
Ouais.
et y avait la télé, comme dans tous les hôtels en fait, et y avait donc, on était aux Etats-Unis y avait des chaînes cryptées quoi, sur lesquelles manifestement y avait des chaînes porno. Quoi en fait, tu avais
Ouais. Ça comme tout ce qui est crypté. Ouais.
voilà et alors ce qui était génial, c'est que.
Mais flou. C'est un flou plutôt, ou.
Chez nous le le cryptage de Canal. Plus, c'est un espèce de truc où en fait déjà le le le son est crypté, parce qu'en fait tu entends du bruit, en fait tu entends et l'image, tu as un espèce de de de rayures qui tu as une image globale. En fait, tu vois, mais tu as, tu as espèce de raies, dessus voilà et là c'était comme un espèce de puzzle,
[LAUGHTER]
tu sais, c'était, c'était vachement marrant
Tout à fait.
comme si l'image
Ah, ouais.
globale, elle avait été découpée en plein de carrés, et que les carrés se tu sais comme un un fond d'écran, voilà. C'est ça.
Comme un prisme en fait comme si y avait une lentille à prisme qui te découpait le,
Ouais.
ouais.
Et que les carrés se baladaient les uns et les autres
[LAUGHTER] Trouvé. Hop. J'ai la fesse [LAUGHTER].
et avec le son par contre, qui était, lui, normal en fait donc en fait voilà c'était ça donc à un moment, lui, il me disait, mais ça c'est genou, je lui
[LAUGHTER]
le genou, je lui dis mais non ça, c'est un sein, on a passé la soirée à essayer de retrouver les parties du corps qu'on voyait, et on était jamais d'accord en c'était on était absolument jamais d'accord, c'est
Oui.
la différence entre homme et femme, on a pas la même façon de voir les choses. En fait je crois mais c'était rigolo. Cette façon de de crypter
Ah. Oui et
parce que c'est irregardable. Quand même, quoi. Un film porno comme ça. C'était complètement irregardable. Quoi donc. Mais avec le son par contre. Ouais,
donc. Et et le son, et y avait le son.
ouais, ouais. Par contre y avait le son,
Oh. Remarque tu me diras, ils perdent rien. Hein, [LAUGHTER]. Tu sais
mais ça t'aide pas beaucoup pour retrouver [LAUGHTER] c'est, non, non, non, non. C'était pas
non pitsa.
ça nous aidait pas beaucoup pour
Bien.
reconstituer le puzzle en fait donc, non. On a quand même pas passé toute la soirée à ça après, on est sorti. [LAUGHTER] C'est, c'était pas possible en fait, mais mh, non, non. Ça c'était très bien quand même [LAUGHTER]. Comme situation loufoque [LAUGHTER]. Trente cinq minutes [LAUGHTER], ça se tient.
Elle compte le temps.
[LAUGHTER], ouais,
Et sinon.
ouais, ouais. Et sinon, mh, mh. Derrière un écran. Ouais,
Alors. Quoi de neuf docteur. Tu sais ce qu'ils devraient mettre là la tête avec la perruque, ils devraient la mettre juste derrière un ordinateur. Là, ça serait sympa.
ah, ouais, ouais, ouais,
Ça me fait penser que j'avais,
ouais. Ah, ouais. Ça serait pas mal ça. Ou derrière
je me rappelle dans une boutique de La Rochelle, j'avais récupéré oui.
ouais. Ou derrière là-haut en regardant par là-bas [LAUGHTER]
J'avais [LAUGHTER], j'avais récupéré,
pour [PII] tu sais qu'il se sente observé un peu en permanence avec [LAUGHTER]. Mh, mh.
ce devait être une boutique style mercerie je sais pas trop. Quoi qui vendait des ça, je te l'avais peut-être raconté, aussi, qui vendait des bas, et en fait ils s'étaient débarrassés de toutes les jambes,
Ah, non. Tu m'avais pas dit.
tu sais, il y avait des présentations avec des jambes. En l'air, je t'avais pas raconté ça.
Ouais, ouais. Ça doit,
Et j'en avais [LAUGHTER], j'en avais récupérées
ouais, ouais. Ouais.
deux alors bien sûr, c'étaient que des jambes droites ou que des jambes gauches, j'en avais récupéré deux,
Ouais, ouais, ouais, ouais, ah, ouais. [LAUGHTER]
et et je trouvais ça, super joli, et je me rappelle, je devais être avec [PII] cette fois, -ci elle m'avait dit. Ah. Mais c'est horrible, et, tout,
Ah, ouais. C'est, ouais. C'est sympa. Ouais, ouais oui. Ah, ouais.
qu'est -ce tu vas faire de ça, j'ai dit ah. Mais
C'est sympa. Des jambes
ça me plaît assez
[LAUGHTER] [LAUGHTER], ça me plait assez.
[LAUGHTER] et en fait, dans la maison où j'habitais à La Rochelle,
Ouais,
je les avais en fait, je les avais glissées juste en bas au pied d'un canapé, donc elles
mh, mh.
elles débordaient [LAUGHTER].
Allez, c'est génial, ça
Et les gens qui venaient
excellent [LAUGHTER]. De ouais, ouais de [LAUGHTER]
y, avait toujours un petit moment, tu vois d'hésitation en disant
[LAUGHTER], oui, [LAUGHTER] est -ce bien [LAUGHTER].
jusqu'à ce que ah. Ça c'était génial, ça fait un effet génial,
[LAUGHTER], ouais, ouais, [LAUGHTER]. Ah, ouais.
je pense à ça parce que l'autre jour, dans un magazine, j'ai vu justement une paire de jambes, comme ça sur une photo qui étaient oui en décoration,
Mh,
moi, je sais que ça m'arrivait de les croiser souvent, j'arrivais à les croiser puis à les poser aussi sur une chaise [LAUGHTER] drôle d'effet,
ah, ouais, ouais, ouais, [LAUGHTER].
parce que tu as pas de corps. Tu as rien du tout. Tu vois juste des jambes croisées, comme ça
Ouais, ouais, ouais, ouais, ah, ouais surtout que les gens osent pas s'asseoir dessus a priori. C'est.
[LAUGHTER] moi, je trouvais ça génial,
Ah, ouais,
ça m'a toujours bottée,
[LAUGHTER].
et en fait je les ai,
Ah, ouais.
je crois que c'est le neveu d'[PII] qui les a récupérées, parce que comme il est dans les arts
Ouais.
décos, plastiques ou je sais pas trop quoi il avait adoré ça au grand, au grand,
Mh. Ah, ouais,
au grand désespoir de sa mère qui a fait oh. Quelle horreur,
ah, ouais.
si je vois ça chez moi, je vais croire qu'y a quelqu'un qui est
Ouais,
étalé mort, ou je sais pas, quoi
ah, bon,
non moi, je trouvais ça
[LAUGHTER]. Mh, mh,
trop drôle vraiment, et s'il les utilise pas je suis vraiment prête à les récupérer parce que c'est.
[LAUGHTER]. Ah, ouais. J'ai un copain qui avait fait
Ça fait un un effet, boeuf.
qui avait récupéré des des yeux de mannequin comme ça.
[LAUGHTER]
Il avait fait tu sais, il décorait des des pots de fleurs, il avait fait de mais ça ça fait vachement bizarre. Hein. Il avait fait donc, il y avait mis des de des ronds de coquillages des trucs, comme ça,
Ou comme des yeux de poupée. Non. C'est ça.
et y avait un voilà c', est ça
Ouais.
et y avait un rang de de poupées qui faisait tout le tour du,
[LAUGHTER],
et c'est bizarre parce que, c'est que des yeux, mais tu as vraiment l'impression que le le pot, il te regarde. Quoi c'est, ça fait vachement bizarre. Quoi [LAUGHTER] c'est très étonnant.
mh, mh.
Et en parlant de mannequin. Ouais tout à l'heure. Ça m'a fait penser.
Ah. Oui, bien petite,
Mh. Ça c'est un truc, quand j'étais, j'étais petite mais je devais mon avis, je devais avoir autour de cinq six ans. Quoi. Par là, et ouais, ouais. Oui, quoi ouais. J'ai été petite. Ouais, [LAUGHTER]. J'ai.
bien jeune, [LAUGHTER].
Et
[LAUGHTER]
avec ma mère, quand on, on devait aller dans les magasins, tu vois genre, les galeries Lafayette des trucs, comme ça et à chaque fois, que je voyais un mannequin. Je lui serrais la main, et je disais. Bonjour. Madame. En fait, chaque fois alors, je faisais tous les détours pour aller voir tous les mannequins. Je faisais, bonjour. Et un jour, je sais pas comment, j'ai pu faire parce que je devais pas regarder
[LAUGHTER]
les visages des gens. Je devais regarder, tu vois les le. Les situations immobiles. Tu vois et puis aller, et un jour, sans que je fasse attention, j'ai pris une main [LAUGHTER], qui donc était molle et chaude, [LAUGHTER], [LAUGHTER], et c'était en fait,
Mh,
c'était une dame du magasin, en fait, qui était là, et puis qui qui faisait rien de particulier puisqu'elle attendait des des clients des trucs, comme ça, et je lui ai pris la main en serrant comme ça. Et ça a été ça était vraiment un un moment de peur immense quoi tu vois ne pas sentir un mannequin habituel. Tu vois mais de sentir une vraie main dans ma main et la la nana était très sympa, elle m'a regardé, elle m'a dit, bonjour. Mademoiselle, putain, ah, [LAUGHTER], tu sais. La
[LAUGHTER]. Le mannequin parle [LAUGHTER].
la panique, je l'ai plus jamais recommencé après la panique de sentir. Tu sais. C'était une main qui bougeait quoi tu vois,
Notre vie est parcourue d'insolite
ah. Ça avait été l'enfer quoi ça avait, était l'horreur, ma mère, elle était ça l'a fait beaucoup rire, mais pour moi, ça avait été l'enfer. Quoi en fait de toucher cette main qui était pas une main de mannequin. Ça avait été. Un moment terrible, [LAUGHTER] [LAUGHTER]. Oui finalement. Hein. Écoute, ouais,
alors. À part, ça
ouais, ouais, ouais. À part, ça [LAUGHTER]. En plus moi, j'ai des souvenirs vraiment
[LAUGHTER]. Alors, on fait le lycée, la fac. Ah. Alors moi, comme je suis pas allée voir de film, je peux pas raconter les films que j'ai vus
pf. Très. Ouais très éparpillés. [LAUGHTER]
y a vraiment trop longtemps d'ailleurs, je me rappelle même pas le dernier que j'ai vu.
Ah. Bien quand même, tu dois y aller. Oh, oui, tiens. Ça me fait penser que j'ai plus de
Bien moi, j'en ai encore puisque j'ai quasiment.
tu en as pas racheté par exemple des des tickets César Variété. Tu en as encore
Ouais, je suis quasiment pas allée au ciné.
bien quand même. Ah, ouais. Parce que on avait dû en acheter un,
Ouais. Bien oui, mais je crois, j'ai dû
ah, ouais.
l'utiliser. Une fois peut-être, ou deux oui.
Je vais plus au ciné que toi,
À moins que j'en ai racheté
c'est incroyable. Ça [LAUGHTER] quand même. Tu en as peut être racheté. Ouais, je sais pas
je sais plus. Je sais plus, je me rappelle plus.
parce que on avait dû l'acheter en mh. À l'automne, je crois un truc comme ça. Ah, ouais.
Elle y va elle régulièrement.
Oh. En tout, ca faut, bah. Ou alors je demanderai à [PII] si je vais voir si, mais je crois qu'elle en a encore aussi. Oh. Sinon remarque pf. Ouais. Elle m'a dit qu'elle allait assez régulièrement au César ou au Variété.
J'y vais jamais moi à celui-là vraiment.
Elle a dit à peu près comme moi, César, Variété puis le Capitole. Là qui est sur le la Cannebière. Donc beh. En fait, elle est comme moi. Ouais. On y allait,
Oui.
mais ils ont vachement augmenté pendant un moment. C'était en fait, ça a, c'était les tarifs de tu vois les tarifs d'entrée, comme ça, c'était tarifs de d'abonnés quoi tu vois, c'était vraiment pas cher du tout, mais ils ont augmenté progressivement en fait. Mais mh. Moi, elle m'a dit qu'elle y allait assez souvent en fait enfin, c'est le cinéma auquel elle va quoi. Parce que là tu fais quand même ce qu'on s'est dit quand même, tu fais une sacrée économie en prenant dix tickets quand même. Donc, il faut que j'en puis en fait finalement, j'y vais quand même. Mh maintenant. Je vais finalement facilement. Mh, ouais. Dix fois dans l'année quand même. Hein. Je pense donc, je vais peut être en prendre un.
Moi, c'est par cycles en ce moment, je doit pas être dans le cycle.
Ouais. Tu es pas dans cycle.
J'ai beaucoup de retard.
[LAUGHTER]
Non. Je bouge sur ma chaise, je ne sors pas pas du cadre. Ah,
Bon, alors
bon.
insolite, moi, je vois plus.
C'est bientôt le tea time. Alors. Quoi d'insolite non rien d'insolite des choses drôles.
Ouais. Ouais.
C'est plus sympathique. Ouais. Tu parlais de congrès le tout à l'heure ça me rappelait. Dans mon ancien laboratoire, on avait fait je sais plus y avait, c'était un. Des japonais, c'est ça des chinois je sais plus qui étaient venus pour une une présentation, un contact avec le laboratoire, et le directeur les avait invités au restaurant bien évidemment, il avait un peu forcé sur le vin, ils étaient revenus tout tout gais, tout enjoués et puis en fait l'après-midi,
Ouais,
ils faisaient une présentation, et ah. Alors, il avait. Fait tous les couloirs du laboratoire pour dire, venez, venez écouter la conférence etc.
ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
Alors moi, j'y étais allée. Déjà, je comprends rien à ce qu'ils font,
Mh.
mais j'y étais allée pour remplir la salle, et en fait
Oh, putain.
il y en avait un qui bégayait. Et
Mh. Ça c'est l'enfer, ça
moi, comme je connais oui, je comprenais pas ce dont il parlait en fait, donc je.
ouais, ouais, ouais, oui, oui, ouais. [LAUGHTER],
J'ai commencé à rigoler parce qu'il le pauvre. Il bégayait mais il bégayait dur mais je pense que c'est parce qu'en fait il avait peut être trop bu
c'est terrible ça. Ah, ouais,
le midi et du coup, il avait un stress ou une oui oui exactement
ouais. Il arrivait pas à ah, ouais. Ouais,
et en plus, qu'est -ce qui lui est arrivé, y avait un truc, moi, j'étais morte de rire quoi j'ai été obligée de sortir parce que je tenais plus,
[LAUGHTER].
il je m'étais aperçue,
Oui oui. Ouais,
m'ennuyant un petit peu puisque point de vue scientifique. C'était assez limité.
mh, mh, [LAUGHTER].
Je m'étais aperçue, qu'en fait il glissait.
Allez [LAUGHTER]
Quand il allait au tableau à un endroit. Il glissait toujours un pied. Ah.
[LAUGHTER], c'est vrai.
Je tenais plus, je tenais plus et en fait
Pourquoi parce qu'il,
oui, je. En fait non, je m'étais aperçue qu'il avait,
tu penses qu'il avait peur de se déplacer, ou il. Ah. Excellent [LAUGHTER].
il avait une semelle qui était décollée de sa chaussure. [LAUGHTER] Mais bien décollée. Hein,
Excellent.
je sais, pas ce qui lui était arrivé.
Ah. Trop bon. Quoi
[LAUGHTER] Donc,
excellent donc du coup pour pas que ça se voit. Il glissait légèrement comme ça pour avancer
il glissait, il glissait juste un pied y avait juste un pied qui glissait pour aller du tableau à revenir son truc.
excellent. [LAUGHTER]
Le pauvre après
Ouais.
je bon. Je rigolais puisque je pouvais pas m'en empêcher,
Mh, [LAUGHTER].
et.
Oh, putain.
Et après j'ai expliqué que,
[LAUGHTER]
ah. Oui, je suis allée voir quelqu'un, puis je lui ai dit, mais je crois qu'il a un petit problème à sa chaussure. Il faudrait peut-être être un peu plus gentil, puis lui proposer de
Oui,
je sais pas. On a bien de la colle ici puisqu'on avait un atelier, on va lui proposer de le recoller
ouais, ouais, ouais, ouais, ouais. [LAUGHTER], donnez -moi votre chaussure [LAUGHTER] excellent.
donc y a un chercheur qui est allé le voir, et qui l'a pris un peu à part, et qui lui a dit, vous avez un petit problème, etc donc. Quelqu'un est allé lui recoller sa chaussure, mais je me rappelle de ce truc, parce que je n'en pouvais plus,
[LAUGHTER], ah, ouais, ouais, ouais, non. Ça ça doit,
et comme je m'étais placée pas trop loin de devant je te
ouais. Mh, mh. [LAUGHTER],
je me retournais, je rigolais etc, je suis sortie parce que
[LAUGHTER],
je me suis dit, il va être gêné, il va s'apercevoir. Qu'y a quelqu'un qui
c'était une vraie mais c'était, c'était le même qui bégayait, c'était,
oui.
ouais,
Il.
ah, ouais. Il avait tout. Oh. Remarque peut être. Qu'il bégayait parce qu'il était
Oui, je sais pas, j'en sais rien, mais
hyper mal à l'aise avec sa chaussure. Oh. Quelle horreur.
non je pense qu'il était un peu
[LAUGHTER], ah, ouais.
un peu ivre et un peu. Ah. Oui, le pauvre là, c'était une situation où.
[LAUGHTER],
Et puis quand tu y assistes, et qu'en plus tu es gênée parce que tu es pas noyée dans la foule, tu peux pas sortir calmement. C'est pareil. Quoi
ah. Ça, on a jamais essayé de faire des conférences bourrés comme ça enfin. Mh. Ah, ouais, ouais, ouais, ah, ouais. Ça c'est terrible, ça ouais.
et ça ça m'est
Oui. Mh, mh, mh, mh.
là encore, j'ai réussi à sortir le dos courbé, j'étais comme ça.
Ouais, ouais, [LAUGHTER].
Mais ça m'est arrivé dans un,
Mh.
ah. Ça c'était quand j'étais à la fac en dernière année de fac, on avait un prof qui nous avait dit. Oh. J'organise un congrès, venez. Et
Mh, mh,
on y était allé, puis j'avais un copain là que j'ai toujours qui est à Montluçon. Pendant une un une présentation. Une conférence je sais plus trop ce que c'était,
mh.
il nous avait refilé à moi et une copine des
Ah, ouais.
un document qui était les perles de la sécurité sociale. Et nous, dans cette espèce de
Mh.
de conférence où on comprenait rien à ce qui se racontait enfin, c'était pas très intéressant parce que c'était pas complètement notre domaine non plus d'activité,
Mh, [LAUGHTER], ouais. Ouais, mh, mh. [LAUGHTER], ah, ouais.
on a commencé à lire ça, et alors on est parti. Ah.
[LAUGHTER]
Dans un fou-rire,
[LAUGHTER]
on ne tenait plus, et ce qui est horrible, c'est quand, tu es à deux, tu sais, tu.
Mh.
Tu arrives à reprendre ton souffle et puis à côté, tu entends l'autre qui s'effondre, et qui rigole alors. C'est l'entretien permanent quoi
Ouais, ouais. Et puis, ouais. C'est ça. Tu peux pas quoi c'est, ouais, ouais, ah, ouais, ouais, ouais, ouais.
c'est comme
Oui tu. C'est vachement dur de s'arrêter. Ça ouais, ouais, ouais, ouais,
oui, c'est comme les rhumes ou les maladies quoi
oui, ah, ouais, ouais, ouais, ouais,
tu t'entretiens, ça tu tiens plus
oui, ouais, ouais, ouais, ouais.
alors, je crois que
[LAUGHTER]
c'est mon amie, ou c'est moi je sais pas non, je crois que c'est elle, elle a fini par se mettre quasiment à quatre pattes pour sortir de mh. Pour sortir de l'amphi, parce qu'on, on pouvait plus, on
Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, [LAUGHTER],
pouvait plus s'entendre se supporter se voir. Et puis c'était le seul moyen pour.
ah. Oui, il fallait, il fallait, mh, mh,
Oui oui pour couper ce truc -là, ça la foutait mal, vis à vis des gens qui étaient autour devant derrière.
arriver, à vous séparer. Quoi parce que. Ah, ouais, non. C'est sûr. Ouais.
Ah.
[LAUGHTER]
Ça vraiment. Mais ça je te l'avait raconté aussi quand j'étais allée à un spectacle
Ah, ouais,
au théâtre à La Rochelle, avec. Je me rappelais plus, c'était super, intéressant en fait c'était un violoniste assez connu qui qui jouait sur scène, alors qu'il y avait un artiste qui jouait un jongleur, c'était super, il jouait avec des gros ballons, ou avec des plumes etc. Il jonglait puis y avait,
ah, ouais, ouais, ouais oui. [LAUGHTER], mh.
c'est génial, et à un moment donné. J'étais avec [PII] on entendait comme un ronflement, et on s'est regardées. Et je crois que c'était derrière nous, on s'est retournées, et y avait un. Hé.
Et y a y a un mec qui. Qui s'est endormi qui ronflait quoi [LAUGHTER]
Une pauvre personne, qui était tellement fatiguée qu'elle ronflait mais qui ronflait bien,
puis qui,
et en fait on entendait plus que ça.
ouais, ouais, ouais, dormait, bien, quoi ouais, ouais, ouais, ouais. [LAUGHTER]
Alors, on est partie dans un rire. Ah.
[LAUGHTER]
Incroyable, et je crois qu'y a quelqu'un qui a dû finir par le
Ouais
par le secouer un peu, mais.
le réveiller. Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, [LAUGHTER].
Le pauvre.
Ouais, oui, ouais, ouais.
Yes, ça devait être terrible.
En parlant de
Oui.
tout à l'heur, tu disais ta copine, était sortie à quatre pattes. Ça me fait je crois, je t'raconté aussi ça, c'est, c'est aussi [LAUGHTER] insolite. La mh, mh. Une époque où je faisais de la randonnée, pas mal avec une copine, on faisait de la randonnée dans le le les Pyrénées, et on était en fait, c'était, ouais. Dans les Pyrenées en fin fin de mois d'août. Tu as souvent vachement d'orage, vachement de de trucs, comme ça, et on était en train de grimper
Ça vous.
de pour monter un col, il s'est mis à faire un orage mais il pleuvait pas vraiment mais y avait un vent, y avait des éclairs de partout, et y avait un vent de folie comme on avait des super gros. Sacs à dos. En fait, on avait vachement de prise au vent,
Ah. Oui.
et on arrivait plus à tenir debout c'est-à-dire qu'on a fini de monter au col
À quatre pattes.
à quatre pattes avec les
[LAUGHTER]
les et en arrivant en haut, je sais pas par quel phénomène mais y avait plus un pèt de vent si bien qu'on s'est trouvées arrivées en haut du col avec des gens qui montaient de l'autre côté
[LAUGHTER] À quatre, pattes [LAUGHTER].
qui, eux, étaient debout tranquilles, et ils nous ont vues arriver à quatre pattes avec les sacs à dos [LAUGHTER], ils ont dû se dire, mais elles sont complètement malades, quoi jamais, je me suis sentie pareil aussi ridicule que là quoi tu sais au moment, on arrivait pas avancer au moment. On arrivait au col, on s'est rendu compte qu'y avait plus de vent, et qu'on pouvait se redresser et à ce moment -là me suis trouvée face à face avec des gens qui nous regardaient, comme ça [LAUGHTER] me suis dit, mon Dieu mais quelle horreur [LAUGHTER]. Quelle horreur. Ah, ouais, non là. Ça avait été
Mais non. Mais non,
complètement ridicule aussi comme situation. Si si. Mais
non, non. Ça arrive tous les jours
mais
[LAUGHTER] de monter à quatre pattes [LAUGHTER] [LAUGHTER].
mais ça va je, j'j'assume [LAUGHTER] oui oui. J',
Ah.
j'arrive à assumer le ridicule [LAUGHTER], plus ou moins bien [LAUGHTER] façon. C'est pas le pire comme [LAUGHTER]. Ah, oui, non. Ça ça avait été. Surtout qu'en plus ils étaient, eux, ils étaient au mh. Au gîte où on allait enfin au refuge où on allait après donc, on les a vus, toute la soirée
La totale oui.
donc [LAUGHTER].
Tout le monde a été mis au courant.
Voilà évidemment [LAUGHTER].
Et du coup, dès que vous arriviez tout le monde se mettait à quatre pattes [LAUGHTER].
Voilà ouais. Pour pas nous perturber [LAUGHTER]. Mh donc. Ouais. Oh. Pf
Oh. C'est terrible, hein.
cinquante minutes. On est presque au bout. [LAUGHTER]
Moi je sais pas quoi faire de ce noeud, il est trop gros.
Bon, ce truc, ça fait une heure que tu le manipules [LAUGHTER].
Et oui parce que. Il est trop gros, trop voyant,
Ah. Beh coupe, le.
mais j'ai pas envie de l'attacher autrement oui en fait, je me dis que je vais le couper, mais le jour où je veux l'attacher en cache-coeur,
Pourquoi pas. Ouais. Ah, ouais.
comme il doit s'attacher.
Ah.
Je pourrai plus. Je sais pas, je vais le laisser là
Si tu refais un noeud après pour non. Ça sera pas sera pas terrible. Tu as prévu d'aller au ski
l'oublier. Un petit peu petit moment. Oui, j'ai envie d'y aller en fait.
cette année de faire un peu de ski. Ouais. Ouais.
Ah. Oui vraiment.
On se demandait si on se refera, pas un week-end, ou si,
Où ça à Serre Che ou.
ou une journée, ouais. Peut être à Serre Che ou
Tu es déjà allée toi à Dévoluy Super Dévoluy.
soit on va la journée, on va aller, on peut aller plus près. Je crois pas
Parce que c'est. Je me demandais si c'était pas trop mal en fait parce que c'est pas. C'est peut-être moins loin que Serre Che. Tu montes sur c', est au dessus de Gap
en fait, je crois pas. C'est sur Sisteron en fait.
au dessus de Gap et.
Faut pas prendre Sisteron, plutôt pour aller à Super-Dévoluy. Je sais, pas
Ah, bon. Il me semblait que c'était au dessus de Gap, tu montes tu continues,
oui mais en même temps
puis tu vas à gauche
sur la gauche.
oui.
Et ouais. Mais je me demande si l'accès
Oui.
parce qu'en fait, quand tu montes au-dessus de Gap, que te tu, tu vas vers Grenoble en fait dans la vallée. Là, tu as une chaîne de montagnes, et c'est sur cette chaîne de montagnes à gauche,
Ah, bon.
mais je me demande si Super-Dévoluy, c'est pas sur l'autre versant, en fait enfin je
Il me semblait qu'on y accédait en regardant le
peut être, je me trompe en fait. Ouais.
une carte routière, il me semblait qu'on y accédait par là, mais j'en suis pas sûre.
Plutôt par Gap. Mh. C'est possible. Non. J'y ai jamais été
Et de l'autre côté. Dans la vallée qui est de l'autre côté à Orcières,
ah. C'est vrai que ça doit être plus près que Serre-Chevalier effectivement. Orcières. J'y ai été une fois.
tu es allée, moi je suis, uniquement allée en fin de. Voilà.
Mh, ouais. Orcières. J'y ai été une fois, et c'était oui, c'est très bien aussi, c'est pareil, c'est beaucoup plus près effectivement que Serre-Che en même temps, c'est le truc, le week-end où mh. Tous les tous les marseillais vont là-bas, je pense bon, enfin bon.
C'est moins haut. Aussi peut être moins moins enneigé.
Ouais,
Ah
ouais. Mais en même temps à cette saison en février à mon avis. Ça va, quoi hein. C'est, c'est. Ça devrait être bon. Quand même hein.
moi, j'ai très envie d'y retourner en fait
Ouais. Là moi en ce moment aussi.
à me faire un. Ou un week, end ou un week end prolongé avec une demi-journée, de plus je sais pas partir le vendredi, après-midi ou.
Faire une journée ou un week-end. Ouais. Un week-end il faudrait, ouais, il faudrait. Qu'on voit, ouais. Ouais.
Ou l'inverse.
Ouais.
Alors rentrer le lundi à midi parce que le dimanche soir. En fait, ça doit être
Ça ça peut être pas mal. Ouais. Puis d'autant plus qu'à mon avis y a plein de gens. Ah, remarque non les gens qui rentrent le
plus, galère de rentrer le dimanche soir que de partir le vendredi soir. Ouais. Sauf que oui
la fin du week-end. Ils skient et puis ils rentrent après parce que j'allais dire le dimanche après-midi, tu as peut être moins de monde.
sauf que si
Ah. Oui.
sauf que pour louer des gîtes. C'est peut-être moins évident. Ouais.
Ça dépend quel genre de non, à mon avis, si c'est des gîtes vraiment autonomes, tout ça ça se loue la semaine effectivement,
Et ouais.
mais si c'est des gîtes. Tu vois, où où y a des chambres, à l'intérieur tout ça à mon avis, ça c'est pf. C'est vraiment si tu prends hors saison, et que tu fais parce que ça peut valoir le coup de genre de skier aussi le lundi matin et de rentrer le soir quoi tu vois ou le lundi dans la journée et de rentrer le soir quitte à rentrer le lundi parce que que là
Oui oui.
tu vois, tu as personne.
Et je sais pas s'il y a assez de neige en ce moment. J'en sais rien je sais qu'y a [PII] qui disait qu'il y était allé,
Quitte à genre monter le samedi dans la journée, skier dimanche lundi. Ça peut, ça peut être pas mal. Quoi en fait. Donc. Non. Mais ça, ça pourrait être pas mal. Mh. Il a beaucoup neigé là, je crois. Ah, ouais.
et qu'y avait de la neige
Ah, ouais.
où est -ce qu'il est allé, il m'a dit qu'il est allé dans la vallée du Champsaur. Il m'a dit. Qu'y avait suffisamment de neige. C'était bien il a dit par contre, faudrait qu'il reneige.
Mais il a beaucoup neigé à Noël. Je crois, hein quand même.
Oui
Ouais
ça juste au moment de Noël.
oui. Mais
Mais depuis je ne suis pas sûre.
ce qu'il y a, c'est que tout le mois de février là,
Ah, soit faut y aller début février
ça va être les vacances de toute façon dans enfin sur les trois zones. Quoi. Donc. Ouais. Ouais.
ou fin janvier.
Attendre.
Et puis, après attendre fin février. Le premier week-end de février, le quatre cinq là ou je sais plus combien, c'est
Ouais. Si. Ouais.
le cinq six.
Ah, ouais.
Cinq six.
Ah, ouais. Ça peut être pas mal ça.
Bien non.
C'est le début des vacances. Ah, non. C'est pas le début des vacances.
Cinq six sept,
Si c'est le début des vacances.
c'est ça c'est là où tu es,
Non. C'est week-end après je suis pas là.
tu es pas là. Ce week end -là. Toi, c'est le week-end d'après.
Ouais. Ouais.
Juste, le premier week-end, peut-être pas autant de monde que cela
Mais c'est le début des vacances. Quoi c'est ça qui et ouais. Tu risques d'avoir quand même pas mal de monde. Ou le week-end d'avant.
je sais pas. Ah.
Ah, ouais. Mais le week-end d'avant. Ça va être galère. Ouais. Le dernier week-end de janvier. Mais oui ça va être un peu. Ouais. Ouais.
Ça me rappelle les histoires de neige y avait un oncle qui avait une maison en mh. Et comment s'appelle cette région où tu es allée dans le [PII] voilà dans une station
Les Rousses.
qui était assez connue, mais je me rappelle plus le nom. Et voilà
Non, ouais,
exactement.
mh,
[LAUGHTER], et en fait
y en a pas trente six dans le Jura. C'est pour ça [LAUGHTER]. Mh.
il avait un, il avait un très grand chalet. Etc y avait toujours je sais, pas on était toujours vingt cousins à y aller, et
Ouais.
avec une organisation,
Mh, mh.
ceux qui font les courses, ceux qui font la vaisselle, ceux qui font la table etc.
Mh.
Et puis je me rappelle quand mes parents y étaient allés, ils racontaient que y avait bon. Bien sûr, ils y étaient qu'avec des adultes des cousins,
Mh.
la famille,
Mh, mh.
et en fait y avait aussi une vieille personne qui était la mère d'une de leurs amies. Et un matin. Parce qu'ils la voyaient pas venir donc, ils s'étaient dit. Tiens. On va aller réveiller
Mh, mh.
mémé machin chose. Etc,
Mh, mh.
ils ouvrent la porte
Ah, ouais d'accord.
[LAUGHTER], et en fait la fenêtre était ouverte parce que quelqu'un avait dû mal fermer la fenêtre. La nuit [LAUGHTER] donc la chambre, était à moitié remplie de [LAUGHTER] neige [LAUGHTER] et la mémé. Elle était dans son lit, et elle dormait tranquillement, il parait oui oui [LAUGHTER], ils disaient
Oh, putain, ouais d'accord. Non. C'est vrai. Mais c'est hallucinant.
incroyable, elle était un peu froide, mais
[LAUGHTER]
[LAUGHTER] elle était un peu froide la mémé. Mais
Mais elle s'est pas rendue, compte, que.
non,
Putain
bah. Elle dormait profondément, elle a peut-être eu un peu froid, donc. Et y a de la neige qui était rentrée dans la fenêtre oui un peu.
et y a de la neige qui était rentrée dans la chambre et. Putain, [LAUGHTER].
Mais même avec ou sans neige. De toute façon, ça caille complètement.
Mais ouais de toute, ouais, ouais. Ça caille vachement quand même. Hein.
Ouais,
Attends, tu dors
y a eu un coup de vent. Donc, la neige était un peu rentrée.
s'il
En plus oui non, mais c'était plus de la neige qui était rentrée par le vent.
s'il, neige, ça veut dire qu'il fait entre zéro et moins cinq, quoi. À peu près, quoi donc. Ah, ouais d'accord. Ouais,
Que par
ouais. Bien enfin quand même. Quoi ça, il fait, il doit faire autour de zéro. Quoi.
mais en fait il aurait non justement, c'était pire parce que comme il neigeait pas. Il faisait beaucoup plus froid
Ah. Oui, il faisait plus froid, attends, mais tu peux
s'il avait neigé, il aurait fait moins [LAUGHTER] froid
tu, tu
[LAUGHTER] et la mémé. Elle était dans son lit un peu frigorifiée mais
tu peux pas. Allez, [LAUGHTER], ah,
[LAUGHTER] mais résistante.
ouais. Ils ont dû couper le chauffage. Ah, ouais, ouais. Ils ont du couper le chauffage. Ouais, [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Mais oui, mais tu sais les personnes agées, ont pas la sensiblerie, elles perdent
Oui oui oui non, c'est sûr. Ouais.
température.
Mh.
Ah. Tout monde était hyper inquiet. Il parait et puis en fait
Ah, ouais. Ah, ouais,
non, elle s'en est remise. Un peu, ils l'ont réchauffée. Ils lui ont donné des grogs des machins. Et puis, voilà.
[LAUGHTER]. Un petit chocolat. Tu sais, ouais, [LAUGHTER]. Petit peu de whisky, et puis elle était repartie [LAUGHTER].
Ah. Oui y a des trucs qui sont incroyables quand même. Hein.
Putain dis donc.
[LAUGHTER], j'ai des souvenirs de froid dans cette région. La fois, j'y suis allée quand j'étais jeune.
Ouais effectivement. Ouais. Ah, ouais. Et ouais. Dans le Jura. Ouais. C'est assez.
Ah.
Ouais.
C'est là où tu as, intérêt, être aussi
Mais c'est là où il ouais. Dans le Doubs et tout ça, c'est là, c'est là où il fait moins vingt, et tout ça, ouais, ouais,
hyper bien équipée. Ouais,
ouais, ouais. Puis ça peut descendre jusqu'à moins vingt moins vingt cinq, hein, y a y a des lacs où il mh. Je me rappelle quand on allait visiter y a des lacs où ils font, mh. En hiver facilement qui dont ils se servent de patinoire. Quoi. En fait, parce que y a y a
mh, mh.
oui, ça peut descendre jusqu'à moins vingt par là, quoi ouais.
Et c'est dans cette station. Je me rappelle où j'avais vu.
C'est à, je crois que c'est l'endroit, le le où y a les températures les plus basses en France. Mh.
Bien, je faisais pas de ski. J'étais trop jeune, puis ça m'ça m'attirait pas. Tellement on.
Ouais. C'est ça. Ouais,
On avait plutôt tendance à se promener dans les dans les vallons. C'était vachement agréable.
ouais, ouais, ouais.
Et
Oh, putain, ouais.
et je me rappelle quand on était près de la station à un moment donné, j'ai entendu quelqu'un dire, attention attention, y avait un jeune qui savait pas skier en fait, qui a dévalé toute la pente,
Ouais. Oui.
et qui est arrivé, il s'est fauché
Oh, putain, ouais d'accord. Hein.
toute la terrasse du bar y a eu une valse de chaises de tables. Etc, c'était
Ah, ouais. Ah, ouais.
impressionnant. Quoi
Et il contrôlait pas. Oh, putain, ouais d'accord. Ouais.
il a pas contrôlé. Ah, putain. J'ai,
Mais non. Mais
c'est terrible,
c'est pas fini, c'est pas fini. Hein.
c'est terrible. Parfait.
[LAUGHTER], non. On n'a pas fini. Nous [LAUGHTER]..

[LAUGHTER] [LAUGHTER] Mh. Mh. [LAUGHTER]. [LAUGHTER]. Parce que toi, tu es quelqu'un qui négocie
J'ai, j'ai, j'en ai pas trop en fait des histoires vraiment conflictuelles, moi. Ouais, [LAUGHTER].
voilà [LAUGHTER].
Des anecdotes.
Mh, mh.
Bon, tu commences, tu en as en tête.
Non, mh, mh, y a que ça. Hein, [LAUGHTER].
Ça me viendra peut-être [LAUGHTER].
Ben. C'est alors maintenant que ça démarre [LAUGHTER],
Ça, ça démarre, faut
ça démarre,
nous faites de ces signes ou.
je pense que c'est bon puisque ça.
Faut pas qu'on bouge.
Ça y est [PII] c'est bon.
Ça démarre moi remarque, moi, j'en ai une en tête qui me vient [LAUGHTER] une petite situation
Mh.
conflictuelle. Dans le labo. C'était au début de ma thèse,
Mh.
et j'étais repartie vivre à La Ciotat. Tu rappelles enfin je sais pas si tu rappelles, j'étais partie, j'étais partie, j'avais tout un peu quitté Aix. Je savais pas trop si je m'inscrivais en thèse, ou pas,
Mh.
je me suis inscrite blabla blabla, et j'étais, je venais pas souvent, tu vois, je bouquinais à la maison, et je venais de temps en temps, et et puis un jour. C'était je sais pas l'été, je crois, j'ai, je reviens à la fac, je vais pour sur l'ordinateur enfin normal, sous
[LAUGHTER]
je regardais mes données, plus rien, tout, effacé plus d'[PII] sous quoi bouh, j'étais trop verte, quoi. Donc mh. Donc, j'ai cherché [PII] et [PII] il était au second, je l'ai cherché, partout, c'est pour, ça faut que je [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
je suis arrivée, je suis allée le voir [PII] mais qu'est -ce qui se passe, et tout pourquoi, j'ai plus de données, il me dit. Ah, ben, ma foi, hein. Si tu, on te voyait plus nous, on a besoin de place sur le l'ordinateur machin, et donc on a tout effacé quoi mais pourquoi. Peuchère [PII] je me suis mise à pleurer, et tout [LAUGHTER] mais enfin, mais [PII] mais
[LAUGHTER] [LAUGHTER]
moi je suis, inscrite en thèse [LAUGHTER], je sais que je viens pas souvent et tout. Ah [PII] il a dû un peu halluciner et [LAUGHTER] [LAUGHTER] et en fait non, il avait quand même fait une sauvegarde sur un cd rom. Donc,
Ouais. C'est l'époque où ils avaient besoin de de place sur les sur les disques, ou ils,
tout s'est bien fini mais ça a été un peu limite. Hein. Je lui ai pleuré dans les bras à [PII] hein, ouais. Et ouais. Et c'est tombé sur moi, alors je m'étais ressentie, rejetée et tout bouh,
ils chamboulaient tous les serveurs. Ouais. [LAUGHTER] Et tu as que pleuré, tu as pas hurlé, en tapant du point.
j'étais toute. Peuchère. Boh, j'ai,
Ouais. Mes données, c'est vital. [LAUGHTER]
j'ai commencé un peu
[LAUGHTER]
énervée. Et puis en fait non, j'étais bon, j'avais pas trop le moral déjà un peu, la thèse, ça se passait pas très bien donc ça s'est jamais bien passé. Je crois d'ailleurs, mais bon, là vraiment j'étais verte, et du coup
Mh.
j'essayais de lui parler à [PII] puis ah, ah. Je me suis mise à pleurer, j'avais trop honte mais bon [PII] il a, il a dû j'ai bien dû passer pour une bargeot mais bon. Ça s'est bien réglé s'est bien fini. Quoi.
Mh. Dans les histoires de barjot y avait le type qui était
Oui l'américain.
l'an dernier, je crois qu'il s'appelait [PII] je sai plus son nom qui avait soumis un article pour Orage je sais pas si tu te rappelles, il avait. Il avait fait ce truc de communication, inter, espèces, et il avait donné un projet qui était à peu près
Ah. Oui.
qui était à bon, un projet, un résumé, qui était à peu près cohérent.
Ah, ouais. Je me rappelle.
Et puis donc il avait été accepté, et quand il a envoyé l'article. C'était tellement monstrueusement délirant
Ah, fan.
que refusé par, mh finalement. En dernière limite. Quoi disons ce truc -là, ça peut pas passer. Ben. Le type, lui, il s'est carrément engatsé pour de bon courrier. Menace, il voulait faire un procès à, à l'assoce, à tout le monde, qu'ils l'ont passé, quand même, quoi.
Ouais. Mais tu es,
Et et, en fait, c'était quelqu'un qui était super adorable. Tu as vu, il dansait dans toutes les soirées comme un fou. Et ouais.
tu es vachement. Eh moi, je sais que il était venu nous voir, on a en régie, il il est super sympa, il nous parlait, il était vachement ouvert. Quoi enfin
Et pourtant il était hyper agressif dans son par courrier quoi il avait envoyé des trucs de de de dingues de menace et tout enfin bon.
en fait, c'était un pur bargeot, quoi ouais. Mais d'ailleurs il y était pas dans le programme.
Et non il
Ouais. Mais il était pas prévu.
il, il y était dans le programme parce que il avait une communication orale, il l'a faite quand même, mais. Mais
Ah, ouais. Il me semblait que justement nous. Ça nous avait déstabilisés parce que avec [PII] on faisait les, mh.
si si il y était justement, il avait obligé à le à le laisser. Mh,
C'est nous qui faisions les sessions et d'un coup, lui, il s'est mis au milieu. On c'était pas sur le programme, c'était pas prévu,
mh. Mais en fait, ouais. Parce ce qui a, c'est que il a pas été publié, il a pas été dans les actes et du, et je cherchais ce cette communication, parce qu'elle était de folie, il en avait fait des photocopies qu'il avait
me semblait que c'était ça le. Ouais, ouais. Quel bargeot. Tu les as jamais trouvés. Ouais.
mises en pile dans un coin. Et puis je les ai jamais trouvées, et voilà j'aurais bien aimé avoir ce truc de dingue. Ouais. C'était complètement,
Ouais. C'était hallucinant. Hein. Ce qui.
c'était complètement fou. Ce qu'il racontait, mais moi j'y étais pas en plus ce matin -là.
Ben moi, j'y étais mais moi j'avais pas su cette histoire,
Mh.
j'étais assise
Mh, mh.
devant [PII] [PII] [PII] et
[LAUGHTER]
il commence à faire sa communication. Qu'est -ce qu'il dit, mais qu'est -ce qu'il dit, mais oui j'ai parlé aux arbres, j'ai parlé aux les feuilles m'ont parlé, et tout
Et ouais. Parce qu'elle était au courant quoi tout le monde était halluciné.
me retourne je, regarde [PII] [PII] morte de rire [LAUGHTER], elle m'explique l'histoire. Et ouais. Elle m'explique l'histoire. Je dis, ah, ouais. Et tout j'étais pas au courant.
Voilà
Ouais, n'importe quoi.
donc en fait, c'était un simili, conflit
Eh, eh,
bon,
ouais. Un petit conflit
pas grave, mh.
[LAUGHTER]
[LAUGHTER] Tellement mal que c'est même plus la peine d'en parler [LAUGHTER].
sinon toi. Dans ton école, tout se passe bien [LAUGHTER] tellement mal parce que là mon avis. Tu dois en avoir des vertes et des pas mûres à raconter. Hein.
Ouais, mais attends après y a toutes les histoires de devoir de réserve et connerie, tu vois enfin bon,
Entre les instits, les machins. Connais pas bien.
c'est le truc de conflit y a, je vais, j'interviens le jeudi après midi dans une classe à aux [PII] [PII] donc, c'est un quartier moisi avec un niveau assez
Ouais.
assez, limite, et donc justement, je travaille avec les instits. Pour ne pas scotcher les gamins sur la grammaire, l'orthographe et tout, mais plutôt sur l'aspect, créativité,
Ah, ouais. C'est chouette.
et une une instit avec qui j'ai travaillé
Ah, ouais.
a été gravement malade, a eu des problèmes de dépression, de machin, de truc, elle a été hospitalisée pendant trois mois et avec sa remplaçante. Ça ça montait, ça allait pas du tout. Les gamins devenaient d'une insolence hallucinante. Et
Et toi, tu y allais que le jeudi après-midi,
et d'une grossièreté, crasse et moi j'y allais
tu la remplaçais.
le le jeudi après midi. Non. Je prenais les gamins par demi. Groupe, tu vois
OK, ouais,
quinze
mh.
pendant une heure et puis quinze, l'heure suivante
Mh.
pour essayer de décloisonner faire des trucs autres. Quoi. Et le comportement devenait complètement délirant. Donc, j'ai, j'ai pris des distances, et à partir de Paques, j'y suis plus allée parce que j'avais moins de disponibilité, j'ai beaucoup de boulot et et puis c'était pas satisfaisant à aucun niveau quoi
Ah, ouais,
les gamins passaient leur temps à se battre à se à s'engueuler, j'étais obligée de les punir. Tu vois de les bloquer. C'était pas du tout, mon rôle
mh. Ouais, rênes oui.
et bon la la l'instit est rentrée, et elle a, elle a repris un peu les les choses en main, à part que bon au moment des élections, tu vois, elle a fait des élections simulées avec ses gamins, ils ont huit et neuf ans. Hein.
Mh.
C'est CE2 CM1, elle avait dans sa classe. Pratiquement, le même score que ce qui a eu aux élections, c'est-à-dire qu'y en avait quand même
Ouais.
huit ou neuf qui votaient Le Pen. Hein, bon
J'ai un copain qui est instit qui a fait la même chose,
déjà. Bien, tu vois, ouais, ouais.
c'est arrivé pareil. Ouais.
Il a craqué quoi
Mh.
surtout que tous les gamins qui qu'il y a là-bas, sont d'origine, maghrébine gitan, ou je sais pas quoi donc,
Non.
c'est, c'est complètement délirant. Leur tru bon, enfin bref, et elle a manqué deux jours y a pas longtemps pour une gastro-entérite [LAUGHTER] y a la remplaçante qui est venue, elle s'est engatsée, elle a giflé cinq élèves si.
Nature.
Carrément, je sais pas comment ça s'est passé puisque l'autre m'a rappelée en disant, est -ce que tu veux pas venir intervenir pour boucler le truc. Je dis, ouais. C'est ça
Comme ça craint. Que ça à faire. Ouais.
et elle me dit, c'est la catastrophe, l'école est en ébullition
Oh, putain.
cinq élèves giflés les parents d'élèves complètement mobilisés, ils sont venus hurler qu'est -ce que c'est cette école de merde, on tabasse les gamins,
Tu m'étonnes. Oh, putain.
une grosse mère d'élève, je l'avais vue une fois, elle est vachement gentille, mais elle prend, elle est très soupe au lait,
[LAUGHTER], oh, putain.
je crois qu'elle d'origine gitane, elle a giflé l'instit à la sortie, tu vois celle qui avait giflé sa fille, ou je sais quoi
Et ouais forcément. Quoi.
et
Délire. Quoi.
l'inspecteur a été convoqué, et il a fait un conseil extraordinaire, et il a obligé la la nénette
C'est un moindre mal. Hein quand même.
à présenter, des excuses aux aux cinq familles. Et la mère qui a giflé l'instit,
Mh.
a, a refusé de lui présenter des excuses, elle alors, vu les les embrouilles, tu vois
Putain
en cours, quils voulaient tous porter plainte, ils se sont écrasés. Ben. Voilà donc ce genre de truc, je me suis tirée de là vite fait parce que.
et du coup. Tu y vas plus jamais le jeudi.
Non. Je vais retourner l'an prochain, mais je vais faire un projet, mais là c'est vrai que j'ai pas pu.
Mais tu t'étais pris la tête déjà avec elle avec la la remplaçante, là elle était
Mais non, mais je l'ai pas vue celle-là.
con. Ah. On s'est pas vu.
Non. Mais non parce que tu sais, on décloisonnait, elle allait,
Mh.
elle allait faire du sport
OK, ouais,
sur le terrain, moi, je restais dans la classe, puis après j'allais dans la salle polyvalente, ou je sais pas quoi.
ah en tout cas. Apparemment, elle arrivait pas à gérer du tout
Putain, pas trop, quoi bonjour. Les conflits
[LAUGHTER] gamin. Quoi.
et ses gamins. Ils étaient immondes, tu sais comme ils veulent comme ils sont grossiers, insolents, avachis sur les chaises.
Mh. Ouais, bon. Si tu disais que ça se passait bien avec la première instit, c'est que elle gérait rien. Quoi.
Ouais. Mais c'est parce que justement ils savent, tu sais le rapport de de force qu'il faut aussi mettre d'être l'instit en titre et puis le remplaçant qui est un peu le.
Mh. Pas vraiment. Ouais.
Je sais ché pas si tu, tu as des trucs, comme ça peut-être dans les. Dans les collèges, tu sais la hiérarchie entre ceux qui sont ça et puis ceux qui le sont pas.
Entre les profs. Ouais. Mais pas par rapport aux élèves, pas trop, quoi
D'avoir des statuts, tu vois entre les profs, ou les les les vrais, les remplaçants, les pions sont moins considérés que les profs, ou j'en sais rien, tu vois bon, tu vois bien
mh. Ça, c'est clair. Ouais, mh. Ouais.
donc le le respect qu'y a vers les gens
[LAUGHTER] Mais un gamin.
et et y en a un une fois, mais j'étais horrifiée complètement qui qui en a agressé un. Bon il disait de toute façon, ils passent leur temps à se chamailler, mais qui l'a pourri uniquement sur sur les moyens financiers, tu vois à le jeter en lui disant, ouais toi, tu es qu'un minable, un misérable regarde -moi ce que tu as aux pieds, tu mets les espadrilles de ta mère, mais tu en a pas du pognon, toi, il faisait comme ça. Ouais, petit
Oh, putain.
et devant moi, tu vois dans la classe, et tout et et l'autre. Il était au bord des larmes. Enfin tu.
Quelle horreur, tu m'étonnes. Ouais.
C'est des trucs de de dingue quo.
Moi
Mh.
moi, je sais que quand j'étais minotte, c'était un peu l'inverse, c'était bb dès que. Tu étais un peu trop habillé à la mode machin, tout de suite, on te traitait de bourge, et c'était, et maintenant j'ai remarqué que c'était l'inverse, tu sais, c'est,
Mh,
c'est plutôt il faut
ouais. Le le. Ouais, voir les les marques et les
bien paraître, il faut faut avoir des sous si tu as pas les sous. C'est pas grave. Tu achètes quand même des marques parce que sinon ça craint.
mh. Mh, mh.
Moi, c'était un peu l'inverse, on n'osait pas trop.
Ouais, ouais. Et ouais. Donc là, je sais pas.
Fallait toujours faire un peu gaffe, sinon tu sais, c'est la bourge de service, et tu sais. Je sais pas ça a changé quoi.
Ouais. C'est l'
Mh,
l'étiquette, et tu as dit la la gamine, une fois qui me dit, tu sais, j'essaie de leur montrer un truc à la télé. Pour comme motivation au départ. Forcément, la télé faut bidouiller les chaînes. Les antennes y a rien qui marche le magnétoscope qui déconne.
ouais. C'est toujours pareil.
Et donc
Nature.
ils étaient morts de rire. Ouais, ouais. Elle pourrit ta télé enfin, tu vois y en a une qui dit, moi chez moi. Eh, ben moi, j'en ai trois de télés. [LAUGHTER], ah, bon. Et je dis. Ben. Chez moi, j'en ai douze
[LAUGHTER], ah.
hyper admirative. Elle dit, ah, ah, bon. C'est vrai. Je dis, ben, non. C'est pas [LAUGHTER] vrai, et je peux raconter des histoires si je veux, moi aussi, tu vois
Ah, non, [LAUGHTER]. Putain, [LAUGHTER].
mais si y avait que ça qui comptait. Tu vois avoir douze télés des DVD des godasses trucs. Enfin, c'est voilà.
Ouais, ouais. C'est un peu ça, les les les gens
Mh.
même qu'ils sont dans la misère, ils ont quand même la télé, le satellite, le scope à côté de ça, ils bouffent rien. Quoi mais ils ont un super équipement machin,
Ouais. Et encore.
les gamins, ils sont habillés à l'arrache. C'est souvent comme ça. Maintenant, c'est de plus en plus comme ça. Ouais.
Là, je sais qu'il y en avait un, il se tenait complètement avachi,
Ouais. C'est un peu zarbe, les trucs de sport, ouais.
les jambes en travers du passage, et il avait des pompes, j'ai jamais vues. Tu vois des espèces de de godasses de sport avec, des des des reliefs des trucs à bulles transparents des machins monstrueux, mais enfin moi ces baskets, pas trop.
Ah, putain.
Et donc je regarde fixement ses pieds, un pour qu'il les range et puis deuxièmement pour même parce que j'avais jamais vu donc. C'est vrai qu'au bout d'un moment, il était gêné, il a rangé ses pieds, et puis je continuais à regarder. Il m'a dit. Ouais qu'est -ce qu'y a quoi [LAUGHTER] mais j'ai dit, mais je n'ai jamais vu moi des chaussures, comme ça, c'est quoi j'ai dit des trucs pour aller sur la lune. Ah. Il me dit. Neuf cents. Je les ai payées. Ah oui. Neuf cents euros,
[LAUGHTER]
tu t'es fait avoir. C'est trop cher. Neuf cents balles, j'ai dit, c'est trop cher, tu vas grandir des pieds, tu seras obligé de les donner à ton petit frère. [LAUGHTER] Il était vexé comme un pou,
Ah, putain. [LAUGHTER], tu m'étonnes.
voilà quoi donc les.
Que le fric.
Et c'est des trucs qui pourraient vite, tu vois tourner au conflit, je suppose
Mh.
moi, passant une heure par semaine dans la classe. J'en ai rien à foutre après tout si
Ouais. À craquer. Ouais.
s'ils rangent pas leurs pieds, ou s'ils me s'ils partent un peu dans tous les sens, je peux les capter, et l'autre qui passe la journée. Dedans, elle craquait complet. Quoi. Voilà.
Mh.
Sinon y a des trucs de fou de partout, va
Mh, mh.
le problème, c'est qu'il y a plein, bon, tout ça c'est pas réglé, tu vois tous. Ces conflits donc en principe, on peut pas parler de ce qui se passe devoir de réserve, ou je sais pas quel truc, tu vois des des agressions des trucs de de dingue,
Ah nous, ça était la guerre aussi. Hein. Chez nous.
et l'autre jour. Mh, vendredi dernier. Y a deux classes qui avaient décidé d'aller à une heure et demi, voir le match de foot à la télé. Donc, tu vois cinquante minots dans une salle.
Mh.
Moi, j'étais dans la classe, et j'ai dit bon. Si à deux heures et demi, on a fini le programme de travail, ceux que ça intéresse, peuvent se glisser sur la pointe des pieds bon
Tu m'étonnes. Ouais.
et à deux heures moins dix, on entend des hurlements. Ouais. On dit, ça y est. Ils ont marqué y en avaient qui étaient complètement agités, qui voulaient partir, et tout et.
Mh.
Et bon. Là-dessus, je dis bon, ceux qui veulent au fur, à mesure qu'ils avaient fini, puis alors je vérifiais parce qu'ils faisaient, n'importe quoi. Pour partir
Ouais. Pour partir, ouais.
au fur, à mesure qu'ils avaient fini, et que c'était correct y en avaient qui filaient puis y en a qui sont restés puisqu'y en a qui s'en foutaient du foot ceuxqui sont revenus mais bon,
Mh. [LAUGHTER]
et à trois heures dans la dans la salle des maîtres y a une instit qui fait, comment, qu'est -ce que c'est, c'est pour regarder le foot qu'ils ont réservé la salle de télé mais moi je regarde des cassettes pédagogiques, il ne faut pas confondre pédagogie et démagogie. Enfin, elle a fait tout un plan mais méchant
Oh, putain. Mh.
parce que les autres étaient pas là donc parler des des gens
Ouais, ouais.
en face. Leur dire. Vous faites rien, vous regardez la télé au lieu de bosser c'est une chose, mais le dire dans leur dos. C'est pas très agréable surtout que c'est une nana qui est,
[LAUGHTER]
qui est connue pour son je -m'en foutisme. Et, etc, quoi donc forcément tout le monde l'a répété aux autres donc y a un peu un truc de guerre pour l'empêcher d'aller regarder la télé en ce moment d'aller voir ses cassettes pédagogiques entre guillemets,
Pédagogique à la con. Ouais.
ils débranchent la prise péritel. Parce elle est complètement con, elle y comprend rien. Tu vois
Oh, putain. Mh, mh.
et la la salle est bloquée de longue parce c'était la même salle qui fait salle polyvalente, informatique et télé. Donc y en a qui s'y mettent pour faire du travail manuel d'autres, pour faire l'informatique etc, histoire, de bloquer quoi donc
Ben nous au collège, c'est pareil. Quoi parce que ben. C'était je sais plus quel jour jeudi ou je sais pas quoi qu'y avait le
en ce moment, c'est. La guerre, la guerre à télé. Hé. Ben oui. C'est vendredi
vendredi qu'y avait le premier match, France Sénégal,
Sénégal.
tous les gamins, ils nous faisaient la misère. Ouais. On peut regarder le match à une heure, et demie, au moins si on est en perm, et tout
[LAUGHTER]
et en fait bon, bien évidemment le proviseur qui est un gros péteux il voulait pas donc, on est tous allés le traquer parce que les gamins, ils devenaient fous. Quoi tu vois y en avait même un qui avait amené une mini télé, un gamin quoi, pour te dire, mais tu sais au collège.
Ouais.
Ils sont déjà bien à fond sur le foot, et
Mh.
et du coup, on a réussi à faire en sorte, qu'ils qu'ils regardent quand même le match, ceux qui étaient en perm, mais il voulait pas le dire avant parce que sinon pour pas que les mecs sèchent enfin bon, etc
Mh.
mais y avait des profs qui étaient d'accord pour emmmener leur classe, mais comme lui, il voulait pas
Ça devait être chaud. Là.
au dernier moment, ils ont, on leur a dit non. On leur a dit. Non. Et ils sont retournés en cours et puis et du coup. Après, c'est comme ils ont su les élèves, ont su que finalement ils auraient pu et
Mh.
oh, putain. La misère, la misère
Factotum.
et là ce jour. -là y a le, mh, non. C'est pas, c'est l'homme à tout faire, je sais pas. Quoi factotum,
Mh.
c'est un gros
[LAUGHTER]
con. C'est vraiment le le
Mh, mh.
pur connot quoi le hyper raciste qui est toujours en train de gueuler après les élèves même, nous, il nous insulte, et tout enfin. Hein, complètement barge, il les prend, il les bouscule enfin bon, personne ne sait. Comment, il fait pour rester encore en place mais bon et pareil comme par hasard ce jour. -là, la télé marchait pas pas l'antenne. Et je suis il a fait exprès, tu vois, il a, il nous a débranché l'antenne ou je sais pas
Mh. Mh.
et du coup. Il a fallu que je je lui cours après je dis. Ouais. C'est quand même bizarre. Hein. Que juste aujourd'hui l'antenne oui si vous dites que j'ai saboté, je dis, écoutez, moi, je dis rien du tout. Hein. Je constate [LAUGHTER] seulement
Mh, mh.
et du coup. J'ai mais par contre là, il faut la remettre, mais de suite, l'antenne, tu vois alors évidemment, il a mis deux plombes pour la remettre les gamins, ils étaient dans le dans la salle de c'est un grand amphi en fait où y a la télé
Oh. Tu peux y aller, vas.
pour les tenir en attendant que le foot arrive, putain, galère
Et ça recommence demain.
quoi ce ce jour, -là on était fou fou. Quoi. C'est vrai.
Ouais deuxième match, contre.
Ah, putain. C'est à quelle heure
Je sais pas du tout,
pareil, une heure, un truc, comme ça.
et en plus il y a
Y a pas Zidane mais.
non seulement, y a pas untel, mais y a pas trucmuche ai -je entendu vaguement dans la voiture et y a pas un autre, je sais pas qui.
Ils vont encore perdre à cause de ça, les pauvres [LAUGHTER]
Qui est immobilisé. Mh, mh donc. Ça va être le méga suspens. Et oui. Ben. Si ils ont pas les joueurs, ils peuvent pas gagner.
non y a des remplaçants.
Mh, mh, mh. Eh, ouais.
C'est de la mauvaise fois de dire ça, je veux pas dire, mais. Ah
Mh.
enfin sinon, voilà. Eh. Au collège y avait quand même une belle petite histoire à la con. [LAUGHTER] C'est, y a un autre pion, je raconte l'histoire un peu de conflit y a un autre pion qui s'appelle [PII] et qui est bon, assez sympa mais enfin un peu zarbe aussi sur les bords. Et les les gamins. Ils étaient punis, le mercredi après-midi, tu sais normalement, ils ont pas cours, et c'est les vraiment ceux qui font des grosses conneries sont collés le mercredi, après-midi et là y avait une classe entière qui était collée je sais plus pour quelle raison. Enfin, tu vois donc la classe entière, tu as des des fadas et les les les calmes. Tu vois bon.
Mh.
Donc pendant deux heures, et là y a que nous y avait, y avait, lui donc [PII] et moi, qui gardions les élèves première heure. On leur fait du faire du travail et deuxième heure, ils nettoient la cour. Donc, ils nettoient la cour, et on leur avait filé des gants en plastique, et tout et y en a un qui commence à tu sais, à voir [PII] qui le branche un peu. Ah [PII] et tout comment, ça va, il lui met la main avec le gant, tu vois, il ramassait des papiers, tu vois, c'était pas non plus sur l'épaule
Il est con.
[PII] le pion, hein, ah. Tu touches pas à mes affaires, blabla, blabla, moi déjà, j'hallucine le gamin qu'est -ce qui fait recommence forcément, tu vois illico. Il dit, ah quoi quoi tu fais ton chose avec ton pull à la deux balles, et tout enfin, tu vois,
[LAUGHTER]
commence à le brancher. [PII] Il s'est encagné, mais vraiment comme un minot, tu vois moi. Je suis allée le voir, j'ai, dis, attends [PII], tu sais que c'est toi. Le pion [LAUGHTER] là toi, tu es le pion, tu es surveillant,
Mh, mh.
tu es l'adulte, la référence, tu es, tu es pas dans les quartiers. Là, tu es pas à la maison quoi c'était, et c'est parti, mais en ça, ça a monté ça a monté, j'ai rien pu faire, tu vois, j'ai essayé me mettre au milieu de virer le gamin, et en fait c'était, ouais. Tu touches mes affaires, mes machins et l'autre. C'était, ah. C'est bon, maintenant, lâchez -moi. Quoi qu'est -ce, tu m'tu me parles pas comme ça. Et quel lâche moi, et tu me touches mes affaires et blablabla et c'est c'est monté, c'est monté. Et et c'est le [PII] qui a engrainé le gamin, mais vraiment il voulait le pousser à bout, tu vois
[LAUGHTER]
moi. J'étais folle parce que tu vois, c'est pas du tout. Son rôle quoi enfin je sais pas j'ai un minimum. Quoi ouais, mais attends moi, je t'attrape à la sortie. Il disait, attends, je dis, attends, mais tu te rends compte de ce que tu dis viens voir par là je lui dis, viens [PII] tu te calmes maintenant, c'est bon. Quoi tu es tu, tu es énervé, et tout tu vas dans le bureau, tu te calmes, et tu reviens quand ça ira mieux quoi je t'envoie au piquet, moi [LAUGHTER] et
Ah, pareil
rien à faire. Le gamin s'est monté, s'est monté, s'est monté, il se prenait la tête et jusque au moment, il a dit ouais. Mais qu'est -ce, tu m'emmerdes, vas, vas te faire foutre la con de ta mère, et tout il commence à le traiter. [PII] Tu parles pas de ma mère, comme ça, et voilà enfin tu vois mais. Pareil
comme un minot.
comme les minots
Ouais les autres, ils
parle pas de ma mère, machin je sais pas, quoi. Et et c'est monté à un point que mh. Le gamin. Il lui a, il lui a est venu dessus, tu vois comme ça. Genre, ouais. Je vais te bomber, je vais te bomber, et tout tu sais mais moi j'étais verte, donc là je me suis je lui, dis bon. Maintenant, ça suffit, je me suis mise à hurler, tu sais j', j'avais réussi à rester zen. Quoi tu, toi, tu vas au fond de la cour au gamin, et toi tu vas dans le bureau, et les autres. Vous restez là, et vous ramassez les papiers, et ça s'est passé comme ça.
prenaient, pas partie aussi pour les uns, ou pour les autres,
Ben. Si ils prenaient parti, forcément pour le gamin, parce qu'ils disaient mais attends [PII] tu te calmes, il a, il t'a rien fait.
eh, ouais. Ouais. Mh, mh.
Qu'est -ce, tu te prends la tête, et tout enfin, faut pas délirer,
Mh, mh, mh.
j'en sais rien quoi tu vois et bon total. Le lendemain, moi, je bossais pas pendant quelques jours, j'ai pas bossé. [PII] Il a fait un rapport sur le gamin. Le gamin a été renvoyé huit jours. Et lui enfin, il a fait son rapport à sa sauce. Forcément tu vois. Tous les gamins ont dit,
De témoigner.
ils sont venus, ont crié au scandale, parce que ils avaient pas eu on enfin. On leur avait pas demandé de témoigner, tu vois parce qu'y avait pas de CPE y avait personne, tu vois
Mh. Mh,
la mère. Elle est venue me voir complètement, effondrée pareil, mais qu'est -ce qui se passe mon gamin, il est pas comme ça enfin bon. Il est un peu ça lui arrive de s'énerver, mais enfin quand même à ce point -là ça m'étonne qu'il ait dit ça. Et moi j'ai dit je suis allée, voir les CPE. J'ai dit ben, écoutez j', aimerais bien quand même lire le rapport parce que moi, j'étais là, je comprends pas que vous ayez, m'ayez pas demandé bb ma version des faits, parce que quand même,
mh. Mh.
moi, je trouve que huit jours de renvoi. C'est un peu lourd surtout que le gamin bon. Ben. Il avait quand même pas fait grand chose, il avait posé la main sur l'épaule de [PII]
Ouais. C'est pas une agression.
amicalement enfin pour l'embêter, mais c'était pas vraiment pas méchant, tu vois à la base. C'est vraiment alors et tout,
Mh.
pour l'emmerder. Tu vois mais gentiment enfin je sais pas c'est vraiment pas.
Mh,
Et ils ont pas voulu que je lise le rapport. Ils ont dit. Ouais qu'est -ce c'est, mais pour qui vous vous prenez, vous vous soutenez pas, vos collègues et vous s'il y a quoi que ce soit, vous le vous auriez, vous aimeriez bien qu'on vous soutienne, et qu'on vous croit, je dis mais attendez, je pense, que y a là y a un souci quoi je peux pas, je peux pas laisser faire ça le gamin, il mérite pas ça,
mh. Ouais qui fait pas confiance.
et enfin je suis désolée, il faut enfin y a rien eu à faire ça m'est tout retombé, dessus, c'était moi la sale conne qui qui cassait du sucre sur le dos à [PII] enfin, tu vois pas qui cassait du sucre, mais qui voulait pas enfin ça a été qui faisait pas confiance, et
Mh. Mh.
qui essaie de démolir mes collègues enfin, ça a été vraiment une histoire
Ah, ouais.
n'importe quoi et le gamin. Il il a été renvoyé huit huit ou neuf jours et du coup, il a changé de de collège parce que
Ils ont quel âge, ces gamins, c'est quelle classe.
ouais. En troisième.
Eh, ouais après. Ça suit.
Eh, ouais.
Les mesures comme ça qui sont
Déjà en plus voilà ça craint. Hein.
disciplinaires, ça reste dans le dossier. Et, tout, quoi
Mesure disciplinaire. Ça reste dans le dossier jusqu'à la fin. Quoi c'est complètement dégueulasse, alors que en fait là pour moi,
eh, ouais, ouais. Mh.
c'est [PII] qui a engrainé le gamin.
Mh.
Le gamin,
Mh.
moi pour moi, tu pouvais même pas lui en vouloir de de de d'avoir fini par le traiter parce que c'est vrai qu'il a qu'il a fini par dire des des horreurs à [PII] tu vois
Mh,
effectivement, mais bon, il avait été poussé à bout, tu vois ce que je veux dire donc, il était pas forcément plus en faute, que ça quoi.
mh. Mh,
Enfin bon
mh. Et depuis [PII] il te parle plus.
voilà ça s'est jamais réglé. Cette histoire, enfin, c'est resté comme ça. Ben. Ça a été un peu dur, au début
Tu avais pu de discuter.
[LAUGHTER] mais maintenant bon. Ben. C'est passé quoi,
Non,
avec lui,
ouais.
et ben. Mais en fait oui, j'en avais discuté le jour même. Hein déjà. Je lui dit mais attends je suis pas du tout, d'accord avec toi,
Mh. Mh.
tu pars en biberine complet, tu as pas à réagir comme ça avec les élèves,
Mh.
et on peut te dire la con de moi, on me dit la con de ta mère bon. Beh. C'est pas que je m'en fous qu'on traite ma mère, mais je, ils la connaissent, pas ma mère, c'est, c'est, c'est une expression à la con,
Mh.
tu vois qu'est -ce que j'en ai à foutre sérieux. Qu'est -ce que je m'en fous complètement,
Mh.
c'est n'importe quoi enfin je sais pas
Ouais, non. Une fois que tu es sortie, c'est fermé, quoi
moi, ça me paraît déjà, faut grandir genre quand tu as deux ans,
ouais. Mh.
tu as douze ans, je comprends que
Mh.
parle pas de ma mère ou touche pas mes affaires mais bon, quand tu as
Mh.
vingt-cinq, ou je sais pas quel âge, il a
Mh.
y a un temps pour réagir surtout quoi
Mh.
tu es un adulte face à des gamins, il faut que tu saches réagir moi si je lui ai dit, c'est sûr si on me dit, allez con de ta mère je sais pas quoi je dis au gamin bon. Ben. Tu as pas à me traiter, tu me parles pas comme ça à la limite, tu fais un rapport parce qu'il t'as enfin, j'en sais rien. Mais mh. Tu as pas à l'engrainer, et c'est je lui, ai dit, c'est pour moi, c'est toi qui a engrainé le gamin, et tu as pas à faire ça, et lui il était pas d'accord avec moi. Ouais toi, tu laisses faire, c'est ton problème
Ouais. C'est un mec en plus.
car bon, il il était dans son trip tout comme comme.
Non mais en plus, c'est un mec, on se laisse pas marcher sur les pieds, quand on est un mec, on se laisse pas.
Ouais, ouais. C'est un mec voilà je lui, dis mais attends, tu es pas dans les quartiers, nord là. Hein.
Ah.
Et en plus, lui, il a pas du tout été
Mh.
là dedans, il était dans un petit village, et tout mais bon. C'est comme ça faut pas toucher à la famille, faut pas toucher au machin
Mh.
et du coup, le gamin. Ben. Ça lui a, ça l'a poursuivi puis bon, moi, j'ai, j'ai été verte parce que j'ai rien pu faire, tu vois, on m'a, m'a pas demandé mon avis, et quand j'ai essayé de le donner, on m'a dit ta gueule voilà.
Mh, mh.
Enfin moi, j'ai trouvé ça un peu lamentable
Ouais. Ça fait un peu
et plusieurs fois. Je
corporation. Quand même hein. Ceux qui se liguent,
hein. Voilà qui se lient, puis après ils font n',
ouais. Le le le clan des des des, dominants, si tu veux des profs ou ce que tu veux, ou des pions contre les élèves, ou autre, quoi
voilà. Et puis, après, ils font ce qu'ils veulent,
mh.
moi, je leur ai dit attendez, mais
Mh.
on est plus crédible, là j'ai dit attendez moi.
Mh.
C'est pas que je veux être contre [PII] ou que je veux comment dire je sais pas ce qu'ils me disaient. Quoi que je voulais réduire son autorité, ou pas me remettre en cause.
Mh.
[PII] Quoi mais bon. Je disais mais c'est pas ça. C'est au contraire je veux dire moi, j'ai l'air de quoi, face aux gamins, qui étaient là une classe entière qui a bien vu commen ça s'est passé
Mh.
qui a bien vu que je prenais parti, ni pour l'un, ni pour l'autre, et là, et d'un coup je, je les défends même pas, je le défends même pas, j'ai l'air de quoi. Enfin bon.
Mh,
Voilà enfin du coup après ça a été encore plus la guerre, ça a été la guerre avec les CPE
mh. Ben. Tu parles les élèves aussi.
à [PII] je lui ai dit plein de fois, je lui ai dit franchement, tu as été vraiment
Ouais. Il suffit de sauter des passages. Et puis c'est tout si
dégueulasse, je veux, je comprends pas que tu aies écrit des trucs, moi, le rapport, j'ai jamais eu droit de le lire, je sais que tu as, tu as, pas tout dit dans ton rapport, et tu as dit des trucs qui étaient faux. Voilà. Puis et, ben. Ce
s'il arrive directement, disant le gamin m'a insulté évidemment.
ben, ouais. Voilà
Ah.
c', était mais c'était ça. Quoi
C'est ça. Hein.
et c'est vrai qu'il lui a dit des horreurs, mais [PII] aussi, lui a dit des horreurs.
Oui voilà.
Genre je lui ai dit, tu as dit dans le rapport que
Et du
tu lui as dit. De que tu l'attendais à la sortie. Tu as dit ça pas. Impression, hein, [LAUGHTER]
mh,
mais bon. Enfin, tu vois voilà
mh, mh.
voilà donc, ça s'est jamais réglé et
Ouais.
bon. Maintenant, ça passe parce que je veux,
Mh.
j'arrive à peu près à m'en foutre et avoir des relations de travail assez zen mais
Nous, une fois y avait une histoire abominable.
parce que j'ai pas, envie être toujours en conflit [LAUGHTER], mais bon. Ouais.
Alors, c'est les instits qui qui restent entre midi et deux pour faire des réunions de travail pour compenser le samedi, tu sais, on a un samedi libéré sur trois pour concertation.
Ouais.
Et au lieu de venir ce samedi -là en groupe, tu vois
Il reste à la maison, et ouais, ouais.
comme des flans et pour se concerter, on reste deux fois, une heure et demi entre midi et deux
Mh.
donc, on fait une fois, le mardi, une fois. Enfin, une fois, le jeudi, une fois, le vendredi, etc on tourne. Et parce qu'on est nombreux à travailler à mi-temps ce qui fait que on n'est pas là on a pas à être là tout le temps, et puis on arrive pas à se voir. Tu vois selon les jours.
Ah, ben.
Donc, c'est un peu compliqué. Donc, ça fait chier de retourner exprès le mardi quand je travaille pas pour une réunion lalala
Ouais. Tu fais que dalle, tu fais, tu tchatches quoi.
pour voir untel parce que elle a la classe d'avant ou la classe d'après ou je sais pas quoi donc ça, c'était je sais plus y a deux ans, ou autre y a une nana qui est arrivée dans l'école, et ce que je supportais plus, c'était les c'est qu'en fait comme ça se passe à midi, tout le monde commence à arriver avec de la bouffe et des bouteilles, et tu bois, tu bouffes et tout et en fait de réunion. Tu fais rien du tout, tu fais que tu fais que bouffer dire des conneries, tu avances pas,
Ah, ouais.
et je dis moi si je veux bouffer avec des gens, je choisis je, je mange, avec qui je veux avec mes copains, mais pas avec
[LAUGHTER]
tronche, machin sous prétexte de donc déjà un peu les boules.
[LAUGHTER], ça prend toutes les
Et ce jour. -là y en a une bon donc, qui était nouvelle dans l'école, qui qui supporte pas dès qu'elle boit un verre, elle commence à hurler à se rouler par terre de rire à faire vraiment le con, et là elle commence à faire, n'importe quoi s'asseoir sur les le sur les genoux d'un mec, qui est là y a qu'un seul instit. En plus peuchère. Il est tout minable, lamentable, il ressemble à rien, il est affreux, passons, mais
[LAUGHTER]. Peuchère.
je peux pas le voir. Et
Mh.
et, en et ils, ils avaient la classe ensemble, comme elle est à mi-temps, lui, c'était son complément de mi-temps. Alors. Elle vient, ah [PII] elle s'assied sur ses genoux enfin cegenre de truc, tu vois bon, et puis elles sortent des des photos du carnaval, ou autres alors juste avant au carnaval, ils s'étaient déguisés la consigne. C'était de tous se déguiser en noir, et donc ils étaient tous en grande djellaba avec des maquillages noirs et
Les mama.
[PII] donc, l'instit en question pour faire plus noir, elle s'était mis des grosses fausses doudounes et un gros cul, parce que les les blacks ont, tu vois des appâts je sais pas quoi
Mh. Mh.
donc déjà moi, j'étais,
C'est un peu limite. Hein.
j'étais pas au courant, parce que j'avais pas été là le jour où ils avaient parlé du carnaval,
Ah, ouais.
je savais que c'était plus ou moins des thèmes exotiques, et j'avais demandé à [PII] de me préter une tenue de moine bouddhiste. Alors en fait, ça faisait une tenue chinoise, parce que personne sait que c'est un truc de moine bouddhiste. Donc, c'était un truc
Quelle couleur.
simple, pas pas brodé, ni rien, tu vois marron et bleu,
Mh, mh.
grand, pantalon grande, veste de
Mh, doit être chouette. Hein.
kimono avec d'immenses manches, et tout ça, mh enfin.
Mh, mh.
Mais mais brut, tu vois en fait, c'est, c'est pas du matériau sophistiqué.
Mh.
Et je m'étais fait une tresse, et je m'étais maquillée entièrement en blanc avec des traits très noirs, et j'étais au portail pour laisser rentrer et sortir les parents
[LAUGHTER]
parce avec le plan. Vigipirate. Il faut surveiller, et tout et comme j'avais des grandes manches, je mettais les clés. Les affaires au fond de mes manches, tu sais comme les trucs chinois autrefois
Mh.
ce qui fait que je suis restée pendant une heure à ce portail, et je savais pas comment étaient déguisés les autres, tu vois, j'étais à l'entrée.
Tu les avais même pas vus.
Non. Je l'avais pas vu, puis j'étais pas au courant,
Mh.
et j'ai les les parents, ils me voyaient, ils me disaient. Ah. Ça vous change, et moi ils disaient, ça change, mais je croyais que c'était moi que ça changeait alors je faisais le con, je disais
Eh, ouais. Ouais, ouais.
honorable famille veillez entrer ou je sais pas quoi tu vois bon,
Ah, ouais,
ils me disaient. Oh. Mais ça change, ah. Vous êtes différente, et moi je croyais que c'était par rapport à moi, je disais pas du tout je suis comme d'habitude,
mh. Vous avez tous mis les grosses poitrines et machin.
et en fait c'est que les autres étaient tous en black mais tous alors les nanas avec des perruques et des des poitrines et des grandes djellabas. Ouais, ouais. Ils avaient tous des trucs, comme ça non pas tous y en a qui l'ont naturellement [LAUGHTER],
Ouais, non moi, je trouve que ça. C'est un peu douteux. Quoi c'est un peu limite enfin bon.
et bon, moi, ça me ça me paraissait limite. Aussi, quoi mais bon.
Mh,
Donc déjà, et et et elle montre des photos bon de de ce carnaval. Alors, c'est vrai que ça faisait rigolo parce que ils étaient tous en groupe en black, et puis moi j'étais toute seule au portail
[LAUGHTER].
complètement blafard, tu vois bon,
Ouais. Tu aurais pas pu. Ouais, ouais, ouais.
j'aurais voulu faire exprès. Tu vois enfin, ça faisait un peu provoc ce cette différence,
Nature. Ouais.
et et elle montre des photos, quand elle se préparait, et carrément elle était en train de se mettre des coussins sur le cul. Donc, elle était prise en photo, elle avait la robe relevée, on voyait ses jambes et son cul avec culotte avec des des trucs, dedans alors bon,
[LAUGHTER], oh.
je commence à avoir un peu les boules en lui disant écoute je suis désolée mais là c'est une réunion de travail donc si tu as intérêt, l'in, l'in, l'intention de montrer des photos de conneries pendant pendant longtemps moi, je m'en vais, ou je sais pas quoi. Donc ouais. Tu as pas le sens de l'humour, tu vois, elle commence à m'attraper donc, je commence à à l'attraper aussi. Je sais plus ce qu'on ce qu'on commence à lui dire moi, je lui que si elle tient pas l'alcool, elle a qu'à boire de l'eau l'autre, elle me dit que je suis, une pisse froid, et que j'ai qu'à faire les autres et boire. Je dis que moi, je bois,
Mh.
je bois pas quand je travaille point
Moi, j'ai déjà vu boire. Hein,
bon, enfin bon, toute façon, on avait tort toutes les deux. Hein. Mai. Je bois mais pas quand je bosse,
[LAUGHTER], ben, ouais. C'est clair.
je bois pas à midi, quand j'ai, classe l'après midi ou je sais pas quoi tu vois en plus. Eh, ouais
Ben, non, hein. C'est clair. Ouais, ouais.
hurler comme des hystériques
Et vous, qui vous prenez la tête.
et à ce moment, là, arrive une femme de service qui venait pour je sais pas quelle raison et y avait tellement de bordel dans cette salle, entre les autres qui regardaient les photos en hurlant de rire les autres qui picolaient, et tout l'autre qui continuait à ronchonner alors, qui faisait
Mh.
oui, mais moi des gens, comme ça, tu comprends gnagnagna, puis elle allait rincer les trucs à l'évier. Elle parlait en me tournant le dos, mais elle me parlait à moi et moi, qui disait si tu veux me parler, regarde -moi en face au lieu de parler au mur [LAUGHTER] un truc de fou,
Ouais.
là-dessus, arrive [PII] qui qui essayait de parler, et comme personne écoutait, je suis sortie voir ce qu'y avait y avait un gamin qui était tombé dans la cours qui s'était, qui s'était fait mal la veille. Et on l'avait laissé poiroter toute l'après-midi en disant c'est rien. Ça va aller, et en fait il avait une fracture du poignet.
Mh,
Et et donc la mère était là, et elle dit la mère de [PII] machin, elle voudrait vous voir, il était une heure-dix, tu vois, et les autres complètement hystériques. Une heure-dix, on avait toujours pas commencé à travailler,
pété et c'était un élève à toi.
c'était un élève à moi mais c'est un jour où je travaillais pas,
Mh.
et la collègue l'avait envoyé chez la directrice, en disant, il faut téléphoner aux parents, il s'est blessé
Putain,
et la directrice lui dit non. C'est rien, elle avait, elle l'a laissé jusqu'à quatre heures, et, demie trois heures, avec le le poignet cassé, tu vois
ouais. Au poignet.
donc là, moi déjà je cette histoire. Ça m'avait un peu engatsée
Oh, putain, ouais. Ça craint, ouais. Ouais, ouais.
là là-dessus l'autre qui qui fait le con et la mère qui arrive et au au enfin qui était là, et y avait tellement de merdier dans cette salle. Alors, je continue à à essayer de leur dire, mais fermez -la, bouclez -la donc du coup, personne,
Tu avais un peu honte. Te calculait. Ouais, ouais.
tu sais brouhaha, tu sais dix personnes qui font n'importe quoi
Mais elle était là la mère, elle était avec vous. Ouais
j'ai foutu un gros coup de poing sur la table, tu sais tout qui gicle, j'ai balancé les trucs y avait des assiettes en carton des merdes. Non elle, elle était heureusement, elle était bloquée au portail.
dehors. Ouais. Mh.
C'était pas l'heure, elle sonnait pour rentrer pour nous voir pour
Putain. Mais toi quand tu t'énerves,
pour se plaindre en plus. Hein. Et et bon. Mh. Tu sais en train de débarrasser plus ou moins. J'ai tout balayé par terre. Oh, putain. J'ai hurlé, j'ai dit, vous pourriez avoir la correction d'écouter [PII]
ça paye. Mh.
gna. La mère de [PII] elle vient se plaindre. Qu'est -ce que c'est que cette histoire, il faudrait qu'on mette au point, ce qui s'est passé moi, j'étais pas là, mais j'aimerais pouvoir
Ben, ouais,
quand même donner un déroulement cohérent
mh. Putain.
quant à toi, vas décuver, et tout enfin. Putain. Ce hurlement,
Tu m'étonnes.
on s'est plus parlé pendant je sais, pas combien de temps pendant trois mois
Ouais.
et la directrice. Alors elle toujours très. Docte qui dit,
Elle était là aussi la directrice enfin.
mais enfin [PII] il faut pas que tu te mettes dans cet état, tu es oui, elle était là, mais pareil. Ben. Voilà
[LAUGHTER]
mais qu'est -ce que c'est gardes, ton sang-froid, j'ai, dis, toi, tu me laisses un petit, toute l'après-midi qui souffre en pleurant, tu dis qu'il a rien
[LAUGHTER] [LAUGHTER]
qui tu es comme autorité, et tout tu peux pas appeler les pompiers. Enfin, tu vois un bordel, et là-dessus qui dit, oh. Mais là il faut que tu te calmes, mais etc
Rien de plus pour t'énerver
là-dessus, arrive
[LAUGHTER], tu m'étonnes.
[LAUGHTER], arrive à une heure et quart, la collègue qui travaillait avec moi, et qui venait justement pour régler cette histoire de
Mh. Mh.
de déclaration, d'accident du du du gamin. Tu vois
Ah, putain.
donc, elle vient, elle voit un bordel dans cette salle encore pire, et elle dit, elle vient. En disant à la directrice, mais qu'est -ce qui se passe, où on en est, et l'autre qui la pourrit en disant, toi de toute façon, tu t'impliques jamais dans rien, on se demande ce que tu viens faire ici à une heure et quart, tu viens pour une réunion qui est bientôt finie. [LAUGHTER] C'était le truc le plus délirant que j'ai jamais vu. [PII] Elle a fait une tronche, elle a fait ni un ni deux bon [PII] c'était la la collègue qui venait pour la déclaration d'accident,
C'est la cata qui c'est [PII] [LAUGHTER].
elle, elle a signé le papier, elle est repartie moi, j'ai, j'ai fini la semaine, je me suis pris dix jours d'arrêt de maladie, en donnant comme prétexte, qu'il fallait que je me calme, et que je me repose,
Ah, ouais.
je lui ai téléphoné à la directrice, disant. Tu as absolument raison, je me suis rendue, compte, que j'étais pas dans mon état normal,
Y a rien à faire.
je peux pas travailler avec des enfants, comme ça, il faut que je me calme
Ah, ouais.
parce que sinon je peux pas [LAUGHTER], et en plus les à quand on est à mi-temps, on est jamais remplacé jamais jamais donc comme ça. Ils se tartinent tous les gamins en répartition et tout
Mh. Ouais, ouais, ouais vous êtes pas. Eh, ouais.
donc, c'est les les vieux chantages, et depuis avec [PII] on s'est débrouillées pour pas travailler les mêmes jours, on se voit jamais comme ça. On arrive à se supporter à peu près quoi
Et ce qu'il faut faire dans ces cas. -là ouais. C'est clair.
on se voit un samedi par mois mais bon,
Putain,
c'est pas nous qui choisissons,
mh.
c'était le truc terrifiant. Quoi mais là.
Mais
Ah. J'imaginais la mère qui débarquait dans ce bordel mais y avait, y avait ces photos nulles, y avait. La mère, elle était pas,
mh. La mère après tu l'as vue ça. Elle était verte, ou quoi.
elle était furax. Ouais.
Et tu lui a dit quoi.
Elle est pas contente,
Toi, tu étais pas là.
ben. Je lui ai dit que bon. D'abord, j'étais pas impliquée parce que, n'étant pas là.
[LAUGHTER]
Et [PII] donc, la collègue avait envoyé le, ouh. [LAUGHTER] Avait envoyé le gamin à à une heure et demie dans le bureau de la directrice, pour qu'on téléphone, et le voyant pas revenir, elle croyait que la mère était venue le chercher,
Mh.
et elle était tombée sur le cul, quand elle avait vu qu'à quatre heures et demie, il était toujours là quoi
OK, ouais.
elle était persuadée qu'il était parti, mais là-dessus tu peux pas,
Donc en fait, c'est la directrice qui est en cause, mais tu peux pas trop dire. Eh, ouais.
tu peux pas donner la faute de untel et de machin, et tu peux surtout pas accuser
Ouais. La directrice.
gnagna la hiérarchie, dire qu'elle fait pas son boulot. Ou que.
Mh.
Ou j'en sais rien, ou la mère est pas là, puis tu hésites toujours à appeler les pompiers. C'est arrivé, y a deux jours, j'ai une gamine qui s'est fait pincer un doigt dans une porte, tu sais, a refermé le
Ah, ouais.
la porte, dessus elle hurlait à peine, je touche le doigt, elle, le le le le elle pleurait, elle pleurait. Alors, on a téléphoné aux parents. Les parents répondaient pas. Je dis, putain. On va appeler les pompiers tu sais mais appeler les pompiers, il faut qu'il ait un adulte responsable qui accompagne, c'est pas très commode. Ouais.
Ah, ouais nous, on peut, on n'est pas obligé de faire ça ouais.
On peut pas les laisser partir seuls alors si tu fais partir l'instit du coup y a plus de y a plus d'élèves. Ah, y avait plus personne pour tous les autres,
Ben, ouais, y a personne pour les élèves. Ouais.
donc tu vois. On est toujours un peu coincés.
Mh.
Et puis,
Ouais.
finalement, j'ai appelé sur le portable de la maman parce pareil. La directrice veut pas appeler sur un portable c'est trop cher. Na,
En cas d'urgence, voilà
neh. Ben. Oui
quoi.
donc, j'ai appelé sur le portable, la mère dit, ben. Je comprends pas, j'étais là.
Ben, ouais forcément.
Elle est venue le chercher, l'a menée à l'hosto. En fait, la minotte avait rien seulement la contusion et le choc, puis c'est quel qu'un qui est hyper douillet, et juste
Mh. Mh, mh.
tu l'effleurais elle, elle poussait des hurlements, on aurait dit qu'elle allait tomber dans les pommes. Quoi
Ouais, mais vaut mieux ça qu'elle ait rien qu'ils viennent que l'inverse quoi.
ouais, eh, ouais. Et c'est ça
Apparemment.
plutôt, ça que l'inverse, et c'est vrai que c'est jamais très commode,
Mh.
et voilà donc ça, c'est le genre de gag.
Mh.
Qui dégénère si les
Ouais. Des fois, c'est un peu limite. Hein.
si les gens voyaient ce qui se passe derrière les murs, ou, quoi ah, aïe, aïe, aïe.
Nous, on en a pas mal des parents, aussi, qui viennent, qui nous
Tu as des parents qui arrivent comme des fous. Ouf. Mh.
hurlent quoi ils hurlent tout comme des malades et tout.
Mh, [LAUGHTER].
Moi en général, je prends très zen, j'ai, j'ai souri, je dis oui oui. Bonjour. Vous disiez [LAUGHTER] oui, vous avez un problème, mais non, mais non vous inquiétez pas.
Ouais. Mais ça, ça énerve,
Ah. Ouais. Ça énerve encore plus. [LAUGHTER],
mh, mh, [LAUGHTER].
non. Mais en général, ça va quoi j'arrive un peu à les canaliser
Mh.
en fait. Ça les déstabilise souvent, tu vois quand tu fais ça
Faites des courriers.
et tu, tu leur expliques mais écoutez, vous savez moi nous, on fait notre boulot, on fait ce qu'on peut neuf cents élèves, et si vous avez des problèmes, vous allez voir le faut aller gueuler au rectorat. Vous avez raison, allez gueuler au rectorat. Tu sais, tu les [LAUGHTER] ou faites des courriers faites des
Mh.
faut faire des courriers, faut faire des courriers, madame oui oui du coup,
Mh.
tu sais, ils savent plus, ils peuvent plus gueuler sur toi, finalement parce que donc en général, j'arrive à les [LAUGHTER] les embrouiller comme ça, parce que
Mh,
tu en as intérêt. Parfois fois, c'était, quoi eh. Justement, le factotum, machin là. Qui a attrapé des minottes qui traînaient dan les couloirs ou dans les chiottes, ou je sais plus bon, déjà lui, il rentre dans les chiottes des filles, il a absolument pas le droit mais bon, il a un peu tous les droits. Le directeur, c'est
mh. [LAUGHTER]
un péteux putain, c'est une horreur, et en fait pareil genre, il a attrapé la gamine par le bras, il lui a fait mal au bras, et la petite elle est genre, elle est toute maigre machin, elle avait un petit bleu, et elle dit que c'était lui. Enfin, le père qui arrive furax, il est, où le monsieur [PII] je vais le tuer, je vais le tuer. Il est où je vais casser la gueule à cet enfoiré,
Au milieu du collège.
tu sais toi, tu es là. Hein,
Ouais. Avec devant tout le monde en fait.
non. Ouais. Il arrive dans la vie scolaire
Ouais. Il
au collège, tu vois
mh. Mh.
toi. Tu es là, mais ah. Je sais pas où il est, mais [LAUGHTER] vaut mieux pas que vous le voyez là, calmez -vous, calmez -vous, tu sais vraiment, tu as l'impression qu'il va te sauter dessus, et qu'il va t'égorger le mec. Hein.
Mh.
Putain barjot.
Bè
Mais bon.
quand je bossais au [PII] du [PII] tu sais, j'y allais entre midi et deux
Tu bossais au collège
y avait des des pions qui bloquaient au passage et au portail. Ouais.
là où elle est [PII] ouais.
Je faisais des des animations, mais avant qu'elle y soit, je faisais les trucs théâtre
Ouais, nous aussi,
et y avait les pions qui bloquaient, ils rentraient que les élèves avec les carnets de correspondance je sais pas quoi dis les parents, ils passaient pas non plus.
mais les parents, ils ont le droit de rentrer. Ben nous, ils ont droit de rentrer
Ah, ouais.
parce que
Mh.
quand ils doivent sortir pour une raison, parce ils ont plus cours ou parce que
Mh.
parce que je sais pas quoi situ, veux, faut qu'ils signent une décharge.
Mh, mh.
Tu vois pour décharger la responsabilité du collège.
Ouais, ouais, ouais, ouais d'accord. Donc, ils rentrent signer,
Donc, ils rentrent, ils signent, quoi.
mh.
Donc, ils ont droit de rentrer
Mh.
enfin, et tu vois en fait, ils passent par la loge pareil, ils doivent sonner,
Ouais d'accord, mais si ils disent, je suis le père de trucmuche et n'importe qui rentre alors
puis ils disent bon voilà je suis le père de tel élève, et ils rentrent. Et puis, ben, ouais.
voilà.
Mais tout à fait
Et ouais.
n'importe qui rentre dans ce collège.
Et ouais. Partout
C'est n'importe quoi.
partout partout
Mh.
l'autre jour y a eu le feu aux,
Mh, ouais,
aux buissons du stade, on est pas loin là en face de des résidences Saint Jérome au coin de de Gazelle, si tu veux un peu plus loin l'avenue Saint Jérome, qui descend vers l'EDF. Tu sais au bord
ouais, ouais. Je connais, j'y habitais.
au niveau du feu rouge.
Je vois pas le terrain de sport.
En face des résidences Sainte. Victoire y a un terrain de sport là. En haut,
Ouais.
mais enfin c'est surélevé par rapport à la rue,
Vers le bas de l'avenue Saint-Jérome ou en haut.
le premier feu rouge, quand tu pars à vers le haut à
Ouais,
après D'Orbitelle, tu descends l'avenue Saint-Jérome, au premier feu rouge. Ben
ouais, ouais. Ça y est, ouais, ouais. Je vois, ouais,
là. À droite y a un stade.
ouais, ouais.
C'est le terrain de sport de l'école.
Ah. Et l'école, elle est juste derrière là.
Elle est juste derrière. Ouais.
Ouais. Je je, je vois.
Et la mairie a mis une porte extérieure, parce que y a plein de de jeunes qui grimpent par dessus le portail
Mh. Ont bien raison. Hein.
le enfin les grillages, et qui vont jouer au foot au basket ou n'importe quoi donc, on a mis un portail
Normal.
qui est fermé dans la journée qu'on ouvre le soir, pour que ils puissent venir jouer le soir ou le week-end. Ils viennent occuper les lieux, et tout
Et ouais.
bon à part que moi, je vais en sport le lundi à une heure et demie, et je trouve un dépotoir quoi c'est rempli de canettes de machins, et tout
Ça. C'est un peu. Dommage, ouais.
donc, j'essaye de pousser. C'est surtout les bouts de verre qui me plaisent pas parce que bon.
Mh. Ben, ouais. C'est clair.
Déjà, c'est pas très agréable, mais j'ai peur qu'ils se fassent mal les gamins, et
Mh.
et là lundi, quand j'ai voulu y aller. Et ben le y avait eu le feu. Les buissons étaient cramés, je sais pas si c'était des jeunes qui étaient dedans, ou de dehors, ou si c'est accidentel, ou quoi mais comme c'est un coin où y a y a rien,
Ouais, ouais.
et y a une gamine qui m'a dit qu'ils habitaient en face, et qu'ils ont vu effectivement par leur fenêtre, ils ont appelé les pompiers, mais tu sais
Ouais, ouais.
les pompiers à la con ont pas compris, par où il fallait passer. Ils leur ont dit qu'y avait un portail, mais le pompier savait pas, il a essayé de faire le tour de l'autre côté par l'école bon, encore moins possible. Et elle dit, il a escaladé le grillage, et elle me disait, il a escaladé le le grillage à une vitesse incroyable. C'est pas du grillage très dur, tu vois alors qu'y avait un portail ouvert à côté, tu vois bon mais c'était peut-être du côté du feu,
Ouais, ouais.
et les les gens étaient inquiets parce que les flammes rabattaient
Mh.
comme, pour traverser la rue donc là, je sais pas où ça en est, tu vois, il va falloir faire.
Ouais.
Des dossiers pour pour pour la sécurité parce que s'ils commencent à foutre le feu aux, aux buissons, ou tu vois. Ben. Je sais pas
Mh. Ah. Mais c'est ça quand c'est pas surveillé, le problème, c'est la sécurité, tu peux rien faire. Quoi.
qui fait quoi là-dedans. Quoi une fois, on a vu arriver. On a vu arriver au milieu de la cour des espèces de grands mecs,
Allemand. Ouais, [LAUGHTER].
mais très grands, enfin des des enfin des jeunes mais immenses, tout blonds qui disent, nous cherchons le stade avec un accent. Je sais pas nordique, ouais. Mais pas vraiment
Mh.
allemand. Mais et, alors, on dit, ben. Le stade, le stade Carcassonne ou le stade universitaire ou le Val de l'Arc. Il dit non le stade de Cuques, nous avons un
[LAUGHTER] Non.
un tournoi de foot [LAUGHTER], tu sais carrément [LAUGHTER], je l'ai jeté dehors en disant attendez pas pendant les heures scolaires,
Ouais, ouais, quand il y a école.
vous avez un tournoi de foot, le soir ou le dimanche, mais là vous dégagez, on leur demande, par où vous êtes passés. C'est tout fermé.
Nature. Ouais, mh.
Ils avaient escaladé le portail de des voitures, tu vois tranquilles
C'est la rigolade pour eux. Ouais.
mais normal. Ils mesuraient un mètre, quatre-vingt le portail, il fait un mètre quatre-vingt. Donc, c'est sans problèmes.
Tu m'étonnes.
Ah. Voilà le
Mh.
oui oui le gag, les bagarres. Obligé de sortir les gens autre fois. Je me suis engatsée avec une bonne femme qui bouchait le portail avec sa voiture,
[LAUGHTER], ça suffit.
elle était garée pas longtemps. Et ouais justement. [LAUGHTER], [LAUGHTER]. C'est bon. On peut plus sortir. On peut plus rentrer. Je dis très bien, je rentre pas, je vais pas travailler [LAUGHTER].
Eh, ouais. [LAUGHTER]
Voilà.
Eh. C'est [PII] son
Mh.
son son père. Enfin, ils ont une maison familiale à La Ciotat. Et ils ont revendu des parcelles du terrain. Tu sais et donc les nouveaux voisins qui ont acheté les parcelles, ont fait construire une maison dessus,
Mh.
et ils passaient par une impasse. Tu vois où y a y a des gens qui habitent quoi
Mh.
et le le voisin de de du père de [PII] justement, c'est un gros con, comme y en a beaucoup, et il voulait pas que les camions passent devant chez lui, pour venir faire les travaux. C'est à dire que les mecs, ils avaient acheté
Mh. Ils pouvaient pas passer.
un terrain mais is avaient pas le droit de enfin, ils avaient le droit de construire, mais ils pouvaient pas passer pour construire, ils pouvaient même pas passer pour eux, aller à leur terrain.
Mh. Mh,
Tu vois enfin, c'est lui qui avait décidé ça. Tu sais
mh. Avec le fusil.
et le mec complètement barge. Bon déjà qu'il s'était mis devant le portail qui s'était garé devant le portail pour pas que que personne puisse y aller donc même nous, on pouvait pas y aller. Tu vois donc ça a été un peu la guerre. Tu sais, ouais, et carrément au bout d'un moment, il a pris les ouvriers en otage avec le fusil. [LAUGHTER], [LAUGHTER], ben. Il a sorti son fusil de chasse, je sais moi, et il a pris les ouvriers de
Qui construisait la maison.
des des qui construisaient
Mh, mh,
la maison. Quoi des nouveaux voisins, il les a pris en otage parce qu'il voulait pas que les camions passent devant chez lui pour pas abîmer la route. Enfin, je sais pas un délire complet. Quoi et
mh.
parti en biberine. Quoi
Ah, ouais.
bon après évidemment tout c'est fini en procès et en délire. Mh.
Avec un fusil, les ouvriers, les pauvres, c'est pas leur faute.
Tu as de ces barjots des fois, puis il faisait exprès, il se mettait devant le portail. Il voulait pas que ça passe un fusil, et tout. Ouais. Ben, non. En plus, enfin
Enfin, c'est les moins concernés.
complètement ridicule, mais
Mh.
monsieur [PII]
On en a entendu parler de fusil à La Ciotat avec le maire, et tout là, qui avait été.
putain alors, lui, c'est un sacré. Ah, ouais, y a toujours des histoires pas possibles dans cette fac
[LAUGHTER]
[LAUGHTER].
Mh.
C'est histoire de mafia et tout. Putain.
Mh, mh.
N'importe quoi.
Quelle heure, est -il.
Ben. Voilà voilà tout ça, hein. Midi, moins le quart, on a commencé à quelle heure.
Ah. On a commencé vers onze heures. Hein,
Ouais.
conflit.
Bon, il nous reste un quart d'heure de conflit
Un quart d'heure de conflit,
et viens, on se bat. Et ouais. Mais ça me gène.
il faut pas bouger, tu fais que tirer le fil, tu vas voir ton micro, il va grésiller tout le temps.
Pourquoi, elle a pas dit qu'il fallait pas bouger. Elle a dit qu'il fallait rester.
Elle a dit qu'il fallait pas bouger.
Non. Elle a dit qu'il fallait rester sur les chaises.
Bè si tu agites le fil comme ça. Ça va dévirer la prise. Ça va faire que grésiller, faudra tout recommencer.
Mais qu'on pouvait bouger. Non, et non elle est. Elle est bien
Tu iras te chamailler avec quelqu'un d'autre
bien ancrée. [LAUGHTER],
[LAUGHTER].
ah, non,
Mh.
[LAUGHTER], ah non pas. Ça. Et ouais moi, je sais pas en général ça se passe quand même bien. Quoi pourtant je suis grande gueule, mais
Ouais toi, tu poses.
pas des vrais conflits. J'en ai pas vraiment eus. Quoi. [LAUGHTER]
Moi moi non je. Je fonce, bille en tête, en plus des fois, ça déborde, j'en peux plus
Mh.
la mère d'un gamin absolument atroce, un petit qui est arrivé, l'an dernier.
Ouais.
Un CP six ans. Tu vois, tu te dis. Putain. Tu sais, tu ne peux pas le lâcher de l'oeil, il fait que des conneries,
[LAUGHTER] Un barjot.
et il agresse les grands. Comme et comme il est petit. Les grands, ils le poussent un peu, tu vois, ou ils sont plus patients parce que ça serait quelqu'un de leur âge ou de leur taille,
Mh.
ils passeraient leur temps à à se foutre sur la gueule mais avec lui, ils sont davantage patients et tolérants. Donc, il en profite. Il y va, il leur fout des coups de pieds, il les asticote, il se moque d'eux, il les insulte, il les traite de tout, je sais pas quoi
Et il se fait pas
attends mais de temps en temps y en a un, ou deux qui lui fout une baffe, ou qui
remettre en place par les grands. Ben, ouais. Tu m'étonnes.
et bè, ouais. Mais tu sais comme un petit roquet hargneux. Quoi
Ah.
et et donc
Et ouais. C'est clair. Ouais.
la mère est complètement démissionnaire. Enfin, elle est, je sais pas ce qu'elle fout, et moi je le connais, ce petit déjà rien qu'en surveillant la cour, normalement tu surveilles la cour, tu repères les les les trois fadas, c'est les seuls que que dont tu connais le nom.
Y a pas de problèmes.
Et je m'occupe de l'étude, le soir et cette espèce de minot. Évidemment, il restait à l'étude, soit disant pour travailler alors que bon, il est incapable de tenir en place. Et et la mère. Une fois est venue me dire cette année donc là, il est au CE1, CP toujours pareil que en fait, c'était à cause de l'école parce que vous comprenez quand il était au [PII] du [PII] à la maternelle, ça se passait très très bien. Et puis ils ont déménagé, et il est venu dans cette école et à la maternelle [PII] bon que je connais.
Ben, voyons. C'est toujours plus facile de mettre la faute sur les autres que de se remettre en question, quand tu es parent hein.
L'a pris en grippe, ou je sais quoi c'est elle qui l'a rendu comme ça alors que c'est quelqu'un d', adorable de gentil et de délicat. Hein. Et puis et puis, dans cette dans cette école, on le comprend pas, on a tous une dent contre lui et au moment où elle est arrivée,
Ouais.
il avait un bâton à la main qu'il avait cassé une branche ou je sais pas quoi d'un buisson, et il était en train de de courir derrière les autres, donc au moment où elle est arrivée, j'étais en train de l'appeler en lui disant, viens ici, donne -moi ce bâton récupère -le. Elle dit voilà vous êtes toujours après lui. Alors, j'ai dit en l'occurrence. C'est lui qui avait un bâton à la main, et qui courrait derrière les trois autres peut-être qu'y a trente secondes, c'était l'inverse, mais j'en doute parce que je surveille,
Ben. Bien sûr.
j'ai, dis là ce que je fais, c'est que n'importe qui un bâton à la main, je prends le bâton, et je, je le jette, tu vois bon
Tu as pas dit. C'est un, mais c'est vous qui êtes un peu trop.
donc par hasard, voyez vous, êtes toujours après lui, vous le harcelez, vous le laissez pas respirer ce pauvre enfant. Ah. Vous êtes tous contre lui, y compris, moi qui n'ai rien à voir parce que les grands, ils sont pas dans la même cour y a deux cours, y a une cour pour les petits, une cour pour les grands
Mh, mh. Oui
donc normalement, je devrais jamais avoir à faire avec lui mais pour l'étude oui. Et et qui la mère qui me prend de haut alors, qui explique tout ça, et qui dit, vous comprenez dans cette école, vous êtes ci, vous êtes ça. D'accord, et puis j'hésite à le laisser là peut-être que je vais le changer d'école l'an prochain, alors bon, je lui ai dit, mais vous faites ce que vous voulez, j'ai dit, moi personnellement, ça m'est complètement égal,
bonne idée [LAUGHTER]. Eh oui d'autant plus qu'un petit diable comme ça si il s'en va,
on a, on est pas payé à la pièce, j'a dit moi que j'ai trente élèves ou vingt-cinq, je suis payée le même salaire en fin de mois, comprenez bien que vingt-cinq ça m'arrange quelque part donc, c'est, vous êtes absolument libre. Ça ne nous dérange pas du tout. [LAUGHTER] Et l'an dernier, il est arrivé en,
ça vous arrange. Mh.
au mois de juin avec le bras cassé. Et il était tombé alors, écoute bien. La mère, elle habite au premier. Hein. Quand même le fait garder le soir par une voisine pour faire les devoirs parce qu'elle, elle y arrive pas
Il est passé par le balcon.
pour aller chez la voisine, faire les devoirs au lieu de passer par le couloir, que c'est loin et tout, il passe par le balcon, ils ont mis un escabeau
Non ses parents qui ont
et l'escabeau passe d'un balcon à l'autre balcon, il est tombé de l'escabeau.
ben. Tu m'étonnes.
Voilà
Ils sont malades. Hein. Putain.
et donc je vois le gamin avec le bras dans le plâtre. Il me dit je suis tombé de l'escabeau, je dis qu'est -ce, tu fais sur un escabeau, tu vois, je comprenais pas trop,
Ça craque. Je, je vais sur le balcon de la voisine [LAUGHTER].
je croyais pour attraper des trucs au mur, il me dit, c'est sur le balcon. Je dis
Un malade. Hein, ouais.
un escabeau sur le balcon, mais tu es fou. C'est hyper dangereux. Il me dit non, je le fais, tous les soirs alors, je dis qu'est -ce que c'est, ouais. C'est pour aller chez madame. Truc enfin bon, et j'ai réussi à éclaircir moi, je disais à la à la mère. Je dis mais vous faites passer par un escabeau de balcon à balcon, oui oui oui, il est leste, et tout je dis, putain heureusement qu'il est leste, et qu'il a eu que le bras cassé, il aurait pu tomber en bas.
Tu m'étonnes.
Mh.
Putain. C'est des morceaux de barjots des fois. Les parents, tu sais des fois
Voilà et donc celle-là,
complètement inconscients. Quoi.
donc, tu vois comme elle m'embrouille, et tout
Ouais en plus. Ouais.
pendant les vacances, je la vois à la banque. Alors, je vais à la banque surle Cours Mirabeau
Mh.
des banques. Qui je vois juste devant ou derrière moi. Donc, la mère de machin. Ah. C'est, ah, bonjour. Madame, eh oui. Faîtes oui comme des trucs cons. Tu vois, ah
Mais ouais.
vous. Elle dit, ah. J'ouvre un compte. Je dis, ah. Très bien, et vous êtes venue retirer des sous qu'est, -ce que tu veux faire à la banque. Elle dit, ah, bè. Ça me fait plaisir de vous voir. Tiens. Je vous fais la bise.
[LAUGHTER]
[LAUGHTER], puis je dis bon ne pas la contrarier, mais [LAUGHTER]
N'importe quoi quoi.
plutôt curieux, quoi mh.
Tu as de ces barjots des fois. Putain.
Voilà alors je sais pas.
[LAUGHTER]
Est -ce que et ce que disait une fois. Une maman d'élève, quand j'étais à Velaux, qui vient nous dire. Mon petit n'est pas du tout dans la classe adaptée. Il est beaucoup trop fort pour ce niveau, tu vois quatre ans. Il s'ennuie les autres enfants sont beaucoup trop bébêtes pour lui, faudrait qu'il passe chez les grands, tu vois toujours viser
Eh, ouais. Comme si. Ouais. Voilà
le petit génie. Tu vois etc et donc, qui m'explique pendant un quart d'heure,
comme si c'était à elle d'en juger. Quoi mais bon. Mh, mh.
devant aussi d'autres collègues. Pourquoi, son enfant était super, bon et que les autres étaient complètement minables, et que nous aussi, on ne savait pas évaluer, et tout,
[LAUGHTER],
et je savais que la mère était infirmière donc quand elle a fini, je lui ai. Je lui ai juste, dis, j'espère que vous désinfectez bien les seringues que vous faites attention quand vous manipulez des des objets, infectés que vous mettez des gants, parce que vous savez en ce moment les risques de virus. C'est très grave. La prophylaxie. Il faut en tenir compte, et tout et
tu t'es foutu de sa gueule. Quoi en fait.
et j'ai, j'ai pendant un quart d'heure, enfin pendant un temps équivalent, je lui ai donné des conseils sur son métier
Et alors, et elle tu as dit quoi.
et donc
Ouais, ouais.
au début, elle m'a regardée avec des yeux ronds. Et puis après elle a dit. Ah, bon. D'accord, j'ai compris [LAUGHTER], elle a rigolé quoi mais c'est vrai que sur le coup tu supportes plus que tout le monde te.
Tu as réussi à bien la prendre. Ben, ouais. Mh, mh.
Vienne te dire ce qu'il faut faire. C'est un peu.
Tu m'étonnes.
Ah.
Puis bon, c'est pas,
C'est rigolo, enfin là bon. Parce que, en. Ouais mais bon, toute façon, c'est.
ils sont pas aptes à juger si les. Si le gamin est vraiment si et si avancé que ça. Quoi finalement pour sauter une classe, c'est les c'est les c'est aux instits de suggérer quoi.
Non. Mais pas en plus, tu verrais les trucs à quatre ans, tu vois les le les les gamins
Mh. Mh. Ça arrive souvent encore maintenant les les gamins qui sautent des classes
chez eux, c'est pas les mêmes que à l'école. Non. Ouais.
souvent quand même, ou.
Y en a plein. Cette année.
Et ça se passe bien en général, ce genre de truc.
On en a, on en a. Ben, non, y en a qui sont
Eh, ouais.
non y a y a ceux qui sont décalés, y a ceux qui qui peuvent
Ils sont quand même gamins en fait, mais.
y, a ceux qui peuvent pas.
Ouais.
Et puis y a ceux qui ont d'un côté des des compétences, si tu veux, qui sont bons effectivement dans ce qui est intellectuel mais qui sont de balourds pour tout le reste,
Et avec les autres, ouais.
on avait un gamin surdoué dans l'école, mais c'est vrai. Vraiment, super intelligent, pour tout ce qui était apprentissage et cognition,
Mh.
c'est-à-dire c'était, c'était vachement gratifiant. Tu faisais une leçon, mettons sur les accents graves ou accents aigus. Tu voyais la différence avant et après tu vois avant la leçon, pas d'accent après la leçon. Accent,
Systématique.
tu dis bon là, c'est, c'est vraiment bien, il apprenait vachement vite,
Mh, mh.
il avait deux ans d'avance. Ce gamin et comme il était né au milieu de l'année. Ça lui faisait deux ans et demi, tu vois de moins que les autres.
Mh.
Et [PII] avec un accent méridional, alors exactement ce qui te faudrait à couper au couteau,
Ah, ouais.
mais un bébé, il avait
Mh.
sept ans et demi, il était dans ma classe avec des enfants de dix ans, donc déjà
Eh, ouais. C'est sûr.
son discours, tu vois
Mh, mh.
le matin, on faisait, des dialogues des des entretiens ou je sais pas quoi et ils racontaient un peu ce qui les intéresse ce qu'ils ont vu ce qu'ils ont remarqué l'actualité, ou autre et lui disait.
Et tous les gamins, ils se foutaient de sa gueule.
Alors lui, il avait des lapins apprivoisés alors ce matin. On rangeait, eh, bè. Il a voulu goûter mon café au lait, et voilà qu'il a mis ses pattes dans le bol, et qu'il a tout renversé, et les autres qui faisaient ces histoires de lapin qu'est -ce c'est ce
Eh, ouais. Tu as un décalage quand même par rapport à l'âge, c'est normal
machin enfin bon, tu vois décalage. Et oui. Et puis tout petit, alors dans la cour, il jouait avec des petites brindilles des petites fleurs, et tout tu vois tout seul
surtout à cet âge. -là, ça se voit plus. Quoi. Mh. Ouais, ouais,
avec pas beaucoup d'amis. Et
et du coup il connaissait pas les gamins de son âge. Quoi non plus.
et le pire, c'étaient les trucs de sport incapable d'attraper un ballon, tu vois motricité, néant
Eh, ouais. Il était paumé. C'est marrant, ça quand même.
incapable d'attraper un ballon, on faisait des entraînements de basket, et tout tu vois, ils font des tournois et des compétitions interclasses
Ouais. Mh. Pauvre gamin.
et lui était là. Poum. Il sait pas attraper un ballon, il le lâche alors pour faire des passes, ils le voulaient jamais. Dans leur équipe, ils se moquaient de lui évidemment. Et voilà et qu'est -ce y avait à d'autre encore de, délirant les.
Ah, ouais.
Ouais. Les le tout le travail sur l'espace aussi en géométrie, et tout était largué. Ouais.
Ouais. Il avait certaines facultés puis.
Donc bon. Ah, ouais. Mais
Peut pas tout avoir. Hein, [LAUGHTER].
et donc très bon, très bon, très bon, là il doit être en cinquième. Maintenant, il a, il a même pas dix ans. Quoi.
Mh. Et ouais. Il a dix ans.
Il doit être complètement décalé. Je disais bientôt, vous avez les copains, ils ont quatorze ans, ils ont tous des cyclos des machins, et tout et lui il a dix ans, et
Et ça doitêtre dur. Socialement, ça doit être dur. Soit il le gamin. Il doit
c'est dire que c'est vachement dur. Ouais. Mh.
parce que il est, il est pas amené à connaître des gamins de son âge. Il doit pas avoir, il doit avoir moins de copains, il finira
Ben. En fait
complètement asocial, enfermé dans un labo [LAUGHTER] quelle horreur, le pauvre gosse. Bb, c'est dommage queça soit pas adapté.
les autres, ils se regroupent autour d'activités. Tu vois soit ils sortent, ils vont au ciné ou je sais pas quoi
Ben, ouais. Forcément, quoi. Là, tu peux pas.
soit ils bougent, ils vont faire du sport, ils font des matchs, ils font des conneries enfin.
Mh. D'ailleurs ce soir, on va au ciné, peut-être avec [PII] on va voir Star Wars,
[LAUGHTER],
si tu veux venir.
vous le prenez en charge le pauvre, il est tout seul.
Ben, ouais. Il est tout seul.
Ah. Et plus que.
C'est l'occasion, moi de toute façon
Plus que trois mois.
j'. J'aurais sans doute appelé [PII] et [PII] [PII] aussi mais.
Mh,
Non parce que il part la rejoindre.
mh. Oui, mais quand.
Il reste trois semaines, elle reste deux mois et demi. Donc, dans un mois et trois semaines.
Ouais. Ça va.
Voilà
Ah, ouh. On veux sortir, il commence à faire chaud. En plus,
bon. Ben, écoute moi. J'ai plus trop d'histoires de conflit, on va s'arrêter là, mais je, j'ai pas l'impression qu'ils veulent nous nous libérer. Ouh, ouh.
ils sont tous partis, je te signale.
Vous êtes tous partis là [LAUGHTER].
Ouais. Ben, allez. On va
Bon. Ben. Qu'on fait, on l'arrête nous la caméra.
conflit pour de bon.
Ils nous ont oubliées bon, il reste cinq minutes sinon on peut.
Ah. Ça va tarter là. Bon à cinq minutes,
Conflit, de quoi.
conflit de qui. En fait voilà.
Ou les voisins y a des des bons conflits de voisinage à raconter souvent [LAUGHTER]
Ouais, ouais, ouais.
moi, j'ai mes nouveaux voisins,
Ouais. Tu m'avais dit que c'était crade.
ils sont arrivés, ils habitent en dessous de chez moi. Avant, j'avais une mémé d'ailleurs, c'était la leur mère. Ouais. Ouais,
Non. C'est celle où
non, non. C'est pas.
c'était la tienne,
Hein.
c'est l'ancienne propriétaire,
Ouais, ouais qui était crade quand je suis arrivée.
toi, c'était crade quand tu es arrivée. Ouais. Mh.
Non. C'était la mémé du dessous qui était super sympa, tu sais la pauvre mémé. Très, j'ai été allée, la ramasser plusieurs fois. La nuit était tombée de son fauteuil enfin bon
Mh.
et mh. En fait, ils sont, elle, elle est partie en maison de retraite, parce que justement elle arrivait plus trop à gérer tout ça,
Mh, mh.
tu sais, c'était la mamie, tu allais la voir. Tu disais, ouais. Excusez -moi. Je fais une fête, ce soir je veux vous prévenir si on fait trop de bruit. Je vous donne mon numéro, vous appelez, ou alors vous sonnez enfin, je sais pas n'hésitez pas,
Mh.
elle était là, mais qué c'est bon, vous faites la fête, moi de toute façon, si je dors pas cette nuit, j'ai, je dormirai demain, j'ai que ça à faire. Je travaille plus moi, je suis une vieille [LAUGHTER] trop cool. Tu sais et bon. Donc, ils sont, elle est partie en maison de retraite, comme c'est son appart à elle, c'est sa fille qui est venue habiter là avec son mari,
Ah. Je croyais que c'étais un bébé.
sa fille et le petit chihuahua. Là je sais pas quoi là. Non un petit chihuahua qui pleure toute la journée. Hé, bon.
Mh.
Et ils arrivent premier deuxième soir, ou je sais pas quoi c'était l'anniversaire de mon chéri. Alors, je lui fait un petit dîner, et tout ça, genre, on finit de manger à onze heures ou je sais plus, tu vois, on range la vaisselle dans le lave-vaisselle. Tu vois, ben. Comme on faisait tout le temps, tu sais
Et ouais. Voilà flamenco.
les voisins du dessous qui tapent au plafond. Quoi. J'hallucine, tu sais, mais vraiment me suis dit bon. Voyons et le lendemain genre, je le croise, il me dit oui, je voulais vous dire quand même mademoiselle. Je trouve, ah. Il essayait d'être cool. Tu sais mais disait oui, je trouve que quand même vous marchez, vous tapez les talons quand vous marchez, va, va falloir faire gaffe
Mh.
je sais pas quoi je dis, écoutez, moi, j'ai pas de talon. Aiguille, j'ai que des chaussures, en général je suis pieds nus chez moi parce que c'est chauffage au sol, donc
[LAUGHTER]
voilà j'y fait dit oui, mais vous avez quand même une drôle façon de marcher, et tout je fais, écoutez jusqu'à maintenant, je croyais que je marchais à peu près normalement mais bon. Toujours est -il que ce qui est clair, c'est que je vais pas mettre à ramper chez moi, je suis désolée
Le plafond.
et si bon beh je sais pas peut-être que vous faut voir à insonoriser, et tu sais, vous savez, ils font des trucs très bien maintenant pour insonoriser les plafonds, et depuis que j'ai dit ça. En fait.
Il dit plus rien.
Il nous dit plus rien parce qu'en fait il fait du bordel, aussi, qui, forcément, quoi
Ouais.
nous, on a jamais rien dit jamais rien à dire. Quoi
Mh.
a plus intérêt à nous faire chier parce que nous, on a des vertes et des pas mûres à lui ressortir aussi. Quoi.
Ben. C'est-à-dire que vous êtes dessus donc.
Ah, ouais.
Mh. C'est vrai que c'est plus facile de d'emmerder au dessus en dessous.
Ouais forcément, mais bon. Enfin,
Mh.
tu sais, c'est vrai que maintenant j'essais de faire un peu gaffe, tu vois quand c'est vraiment tard le soir de
Eh, ouais,
marcher un peu doucement ne pas courir, il a de la chance, encore je fais pas des claquettes dans appart [LAUGHTER],
eh, ouais. Tu pourrais lui dire, je mets mes chaussures à claquettes.
je pourrais si je veux si tu m'emmerdes, je mets,
[LAUGHTER]
je mets mes claquettes tout le temps. Hein. Enfin bon voilà.
Elle vient de partir en courant toi, tu les vois pas par la fenêtre, moi, je les vois passer, aller, venir.
[PII] Beh, ouais, mais fait lui mais non elle est là [PII]
Elle part à, pliée en deux, comme si on la voyait pas.
mh, mh. Ouais, ouais, beh, ouais. J'étais là la dernière fois, tu m'as [LAUGHTER],
Et ouais, ben nous, le voisin en fait, il nous emmerde avec le linge, il met ses draps sur son étendage tu sais. Mais non, mais il s'en fout
faut lui piquer du linge, comme ça après, il te le fait plus. [LAUGHTER]
et ce matin, comme il a plu cette nuit, il balaye le balcon,
C'est sur son linge
et tu sais la flotte, elle tombe dessous non mais non, mais sur les
[LAUGHTER]. Mh.
et moi je croyais qu'il pleuvait, je dis, oh. Il repleut [PII] me dit non. C'est l'autre qui nettoie son balcon. Évidemment, il prend pas une serpillière. Tu vois donc, il nous balance toute la flotte avec je sais pas quoi dessus bon.
Ça se fait quand même pas trop. Ouais.
Bah. Ça va, on a pas de linge y a que les fraisiers [LAUGHTER], je croyais qu'il repleuvait, ouais. Ça fait curieux
Ah, ouais, putain,
voilà l'autre fois, on a été enfin [PII] y a été parce qu'il avait un un truc, arrosage qu'il mettait le soir en arrivant, il met son arrosage automatique pour son gazon, il le laisse, le laisse, trois heures quatre heures. On sait pas, et c'est un truc qui fait un buit infernal, tu sais comme dans la pub à la télé. Ça fait,
[LAUGHTER].
et je disais là, c'est pas possible. Moi je sors,
Mh.
je viens me mettre là. Tu vois dehors pour pour corriger mes trucs, ou quoi je vais sur la table dans le jardin. C'était à un mètre cinquante,
Veux pas veux pas bon, on devient folle.
je peux pas, je peux pas, je peux pas. Ah. C'est le moment où on se met dehors pour bouffer le soir, ou pour recevoir des gens, je dis, j'en peux plus quoi je dis, moi, je peux plus supporter ce truc là
Ah, ouais. [LAUGHTER]
donc, je rentrais, je mettais de la musique pour couvrir le bruit de l'arroseur, tu vois parce que c'était pénible.
Mh.
Et et du coup. Là, il a été lui dire que son arroseur, c'était insupportable, qui il a un programmateur, qu'il le mette à minuit une heure du matin, s'il voulait mais qu'au moment où on était dehors, c'est, c'était invivable. Quoi du coup, il en a acheté un autre.
Et la nuit. Ça vous dérange pas.
Il est au premier, il est,
Non. Mais vous
il est, pas dehors lui. Je sais pas. On dort plus ou moins enfin bon,
s'il le met la nuit. Ça vous dérange pas pas de bruit. Mh. Mh, mh.
toute façon, et là il a acheté un autre truc. Donc, on l'a. [PII] A été lui dire. Ah. Il est bien ton truc. C'est silencieux, et il dit. Ouais oui. Oui, il est beaucoup plus cher,
Et tu vous l'avez pas forcé. Hein, ouais.
[LAUGHTER] bon, t'dis nous, on arrose au tuyau. Hein. Tu sais y a qu'une prise d'eau. Dehors,
Mh.
on est obligé de se relayer pour brancher nos tuyaux, les uns, les autres lui, il a trois arroseurs avec trois tuyaux distincts,
Branché, tout le temps dessus.
il s'est mis un un système
Mh.
avec un té, tu vois pour les brancher en série ou en parallèle, ou je sais pas ce qu'il fout,
Et ouais.
et nous on est obligé de débrancher son système pour nous brancher nous. Et et d'attendre qu'il ait fini alors là quand il se met l'arrosage de trois heures, l'après-midi à minuit. On est mal quoi on arrose pas tous les jours, on s'en fout.
Mh.
On arrose juste les tomates trois, merdes.
La guerre de.
Donc bon, tu vois le le dit la guerre de l'eau, et ce qu'il sait pas c'est que la vanne qui commande cette arrivée d'eau, elle est sous mon évier
Mh. Ça te pète, ouais.
donc le jour où ça me prend, je dis, ouais. Ça suffit ce truc. Je lui coupe l'eau.
Tu m'étonnes.
[LAUGHTER] Voilà
Ouais, essaie de le faire sortir.
mais bon. Enfin alors le. Le mec, c'est un vrai faux jeton. Tu sais qui te, il te dit. Ah. Ton chat, il est coincé sous mon escalier, j'ai essayé de le faire sortir, mais il veut pas, puis en fait tu vois, il a un balai à la main, et depuis le chat il passe, il le voit arriver, il fait un putain de grand détour, tu vois
Se cague le chat.
à mon avis, il a dû le pourrir
Ouais. Il a dû le pourrir le
essayer de le sortir à coups de balai.
le. Ouais, ouais.
Donc, je lui ai dit, j'ai dis ben. Très bien, tu lui as fait peur un bon coup. Le chat, il est pas idiot. Il remontera plus de chez toi de si tôt, tu vois
Mh. Qu'est -ce qu'il s'en fout. Ah, ouais.
mais bon. Mh. Il laisse sa porte ouverte, et non, mais parce que lui, il habite au premier, mais tout l'escalier. C'est, il a décrété que c'était à lui,
Pas qu'il rentre dedans. Ouais. OK, ouais.
je lui ai demandé si je pouvais pas rentrer mon vélo dans sa cage d'escalier pour l'abriter, il m'a dit que non. C'était à lui, donc tout dessous l'escalier, c'est ses affaires de ski, les baskets, des gamins,
Il est cool aussi ton voisin.
ses vélos, enfin, hiver, été. Tu vois
Mh.
et
Sur les affaires des ouais,
et donc le chat, il était dans l'escalier, il a dû le choper, et pour se cacher, il est allé se mettre au fin fond des caisses et des cartons, ce qui fait comme j'ai été le chercher, j'ai vu ce qu'il avait stocké sous son escalier.
affaires de ski, hein. Il gonfle.
Mh. C'est comme la fois
Mh.
où y avait un plombier complètement abruti qui était venu réparer la chaudière y, on avait plus d'eau chaude. Donc, on fait venir le plombier, et celui là, il coupe l'électricité évidemment
Ah, ouais.
pour pas s'électrocuter, mais il se trompe, lui alors, y a deux interrupteurs. Tu vois
Putain.
et au lieu de couper chez nous, il a coupé chez lui, ça a pas fait un pli [PII] il est
[LAUGHTER],
sorti de chez ouais qu'est -ce c'est je suis en train de travailler sur internet, m'avez coupé l'électricité, j'ai tout perdu et tout qu'est -ce c'est ce merdier. Na, na, putain. Alors, je je, j'ai dit, et j'ai dit. Ben, excuse -nous, on s'est le le plombier, il s'est trompé, mais on a le même en plus, tu vois, c'est,
ah. C'est sûr que. Mh. Mh.
c'est un mec agréé par la mairie. Donc, il le connaît, il me dit, il est vraiment con. Ce mec, donc, je dis excuse -moi c'est le plombier s'est planté donc, je suis venue, j'ai mis une étiquette, rez-de-chaussée premier étage, l'autre fois, même topo, ils ont eu je sais pas quel problème en haut
Elle s'est trompée.
[PII] pour régler ça oui, ils voulaient changer une ampoule. Donc, sa femme, qu'est -ce, elle a fait, elle a coupé l'électricité, mais elle a appuyé sur rez-de-chaussée.
Mh.
Donc, je sais plus pareil, alors là, moi aussi, j'étais en train de bosser, tu vois sur l'ordi du coup, plus de jus. Ah, [LAUGHTER].
Ah.
Et elle me dit.
Tu m'étonnes.
Ah. Mais j'ai vu écrit rez-de-chaussée. Alors, j'ai appuyé j'ai dit, mais vous habitez au premier, vous.
Elle est bête, ou, quoi
Ah. Oui, [LAUGHTER].
[LAUGHTER], ah oui. C'est vrai. [LAUGHTER],
Enfin bon.
ce sens est minutieux.
[LAUGHTER]

[LAUGHTER]., on y va alors alors, c'est à vos marques prêts partez
Deuxième clap
alors voilà [LAUGHTER].
bon insolite. [LAUGHTER]
Ben. Une fois, j'ai mis une chaussure de couleur [LAUGHTER],
Le grand blond, la chaussure noire.
je me suis trompé de chaussure. Non. Moi j'ai un truc. Ouais, enfin bon, je sais pas c'est insolite, ou pas, tu vois. Le
[LAUGHTER]
quand enfin je fais souvent enfin quand j'étais petit enfin moins maintenant, mais quand j'étais petit, je faisais souvent un rêve. C'était enfin je sais pas. Ouais. C'était un rêve et des fois. Ça m'arrivait quand en fait, c'est bon quand j'allais à l'école. En fait je. Mh. Sur le trajet au bout d'un moment, je me disais. Putain, merde. J'ai oublié d'enlever les chaussons, ou alors j'ai je suis en
Ouais, ouais.
je suis en pantalon de pyjama quoi tu vois, et donc
Ou en vrai aussi des fois. Non, [LAUGHTER].
j'ai eu à chaque fois. Et puis je m'arrêtais. Je faisais, putain, il faut. Que je retourne et puis je regardais. Et puis, en fait, j'avais et des après je le des fois, je le faisais en rêve ou des trucs, comme ça donc, c'était, ouais, ouais. C'était, mais c'était vraiment quoi j'ai, je marchais, et puis je me disais.
Ah, ouais.
Putain, merde. Mon pyjama, j'ai oublié de l'enlever. Quoi et puis c'était enfin, c'est bizarre comme sentiment, mais c'est un truc qui est, j'ai fait j'ai fait vachement longtemps quoi je sais pas pourquoi
[LAUGHTER] En fait, on aurait dû boire une bière, tu vois comme ça. On aurait pu [LAUGHTER]
voilà [LAUGHTER], c'est à peu près. Ouais. On aurait dû ouais. Mais.
non, mais c'est,
Mais où est, dans dans.
mais ça je, ouais moi, c'est un rêve, tu vois, c'est, mais que où je suis à poil. Ouais. En rêve, en rêve,
Ouais, ouais. Mais,
tu vois ou le même que toi où tu pars, tu pars,
dans dans un cadre. Ah, ouais. Tu parles.
tu pars, tu te dis. Ah, merde. J'ai oublié de m'habiller, ou des trucs, comme ça,
Ouais, ouais. Tu sais pas c'est.
mais.
Mais ça t'arrive toujours, ou c'était
Mh, ben. Je sais plus.
non moi, ça m'arrive plus,
Ouais. C'est,
mais à un moment. Ouais. C'était,
c'est l'angoisse de ouais, mh.
je sais pas ce que c'est, ouais.
Mh de des conventions sociales. J'en sais rien.
Ouais. Je sais pas
Beh, ouais. C'est vrai que.
qu'est -ce que, c'est, qui m'est arrivé d'insolite moi. Terrible, ça comme consigne [LAUGHTER]. Putain.
Eh
De
en plus. Ça t'est même pas arrivé. Ça. [LAUGHTER] Puisque c'est un rêve. [LAUGHTER],
non, ouais, ouais, ben. C'est, ouais,
ouais.
ouais. Enfin, tu vois, c'était, ouais. C'était un peu mélangé mais
[LAUGHTER]
non ça m'est pas arrivé non d'arriver en pyjama, ou non par contre. Ouais. Ma mère, elle faisait des enfin moi. Je comprends, hein. Mais ben. J'étais pas propre. Longtemps, quoi et en fait pour me je sais pas pour je pense que ça vient pas que de ma mère il y en beaucoup donc, elle en avait, marre et tout, et je, et je faisais juste avant d'aller à la maternelle ou des trucs, comme ça, tu vois, et donc une fois. Et ben. J'ai fait, elle m'a agrafé la culotte pleine de caca dans le dos, elle m'a amené jusqu'à la porte de l'école.
Ouais.
Et et bon quand je suis rentré, elle l'a enlevé quoi mais
Mh.
bon et puis bon. Ça apparemment ça a été radical mais putain. C'était [LAUGHTER] quand j'y pense, je me dis. Putain. C'est quand même vachement violent. Quoi.
C'est, tu le fais pas avec
Ah, ouais, non, non. Je pense pas quoi mais
le tien, toi, tu le ferais. C'est vrai que c'est.
bon, j'étais grand. Hein. Parce que je devais être en CP ou un truc, comme ça, tu vois
D'accord.
enfin grand.
Moi, ça me rappelle.
Mais mais, ouais. C'est ça ça aussi. Ouais. C'est un truc qui c'est marrant. Quoi quand avec la culotte de caca, derrière quoi. Mh, mh.
Et ouais. Effectivement, dès que tu me parles de ça, ben. Je devais être au CP. Aussi un truc comme ça, et on avait une institutrice qui était vachement stricte. Tu vois,
Ouais.
putain. Tu pouvais et je me rappelle qu'à un moment donné, on était en donc en classe. Tu vois et elle, et j'avais envie, tu vois d'aller aux WC et comme elle était super, stricte, elle voulait pas, tu vois, elle interdisait que tu sortes. Et puis, donc, j'ai pas pu si tu veux, j'étais pas bien, tu vois, j'étais mal, et donc je me suis fais dessus, tu vois juste avant la récré. Tu vois et puis ma mère était institutrice.
Ouais, ouais.
Là-dedans, j'étais dans les si tu veux, j'étais, moi, élève dans la la l'école où il y avait ma mère donc évidemment vite à la
Ouais.
à la récré juste avant, tu vois enfin à la récré, vite je vais la voir. Je lui dis, je lui explique quoi j'étais pas bien tout ça, et mais je me rappelle, c'était, j'étais rentré dans sa classe, et tout il y avait encore quelques élèves, tu vois, j'étais, oh. J'étais trop mal quoi et puis
Parce que tu étais tout.
non ça se voyait peut-être,
Non,
je me rappelle plus trop, mais je crois pas que ça se voyait mais bon,
ouais. Ouais,
ça ça devait sentir, tu vois [LAUGHTER].
[LAUGHTER].
Ça devait sentir.
Ouais, caca, pipi, c'est.
Et ouais les traumatismes de l'enfance. Hein, tss. Ah. D'ailleurs, on commence par ça.
Par.
Pour parler de ça [LAUGHTER].
Ah, [LAUGHTER], ouais.
Mais
Ouais, ouais.
par rapport au pyjama. Tu sais de toute à l'heure dont tu parlais, ça me rappelle quand j'étais à tu sais, j'étais allé, j'avais, j'ai je suis resté un an à [PII] d'[PII] tu sais à Toulon en prépa.
Ah, ouais.
Et j'étais interne, et ils se levaient à huit heures moins cinq. Et ils se douchaient même pas, ils enfilaient,
Mh, mh.
ils enfilaient un pantalon alors des fois. Tu vois presque le pantalon sur le pyjama. Et hop. Ils filaient en cours comme ça, et tu en avais, je me rappelle une fois, il y en a un qui était arrivé carrément en pantoufles. Quoi. Dans la cour, tu vois [LAUGHTER]
Et ouais. [LAUGHTER]
mec, et je me rappelle
Avec le café.
le prof qui avait dit. Ben enfin. Qu'est -ce que c'est que cette
[LAUGHTER]
qu'est -ce et là, mais je vais, j'ai, je me suis pas réveillé etc. Quoi.
[LAUGHTER]
C'était, il est, ouais. Le.
Ah, ouais. C'est le frère à Myriam, qui
Ouais. Il
qui était bon, c'était en fait il bon. Il avait pas, il était entre Montpellier Arles Toulon Marseille, enfin bon, il il tournait comme ça pendant qu'il était à la fac. Quoi
ouais. Ouais.
et il était trop marrant parce que quand il des fois, il dormait à Marseille chez son frère. Quoi puis nous aussi avec [PII] et quand il arrivait, c'était pour se coucher. C'était, il baissait le. Il avait des santiag, il baissait le pantalon pantalon sur les santiag. Hop. Il
Et hop. Il remettait, ouais.
il allait dans le lit et le matin, quand il partait, il mettait les santiag, tirait le pantalon, et ciao, [LAUGHTER],
Ah, ouais, ouais.
ah, ouais, putain. Le. Tu es là, tu fais bon, j'ai pas envie de monter avec lui dans le train. Mais
[LAUGHTER] Du coup, on regarde plus. Ouais.
ouais, non. C'est marrant. Quoi. Mais ça fait une heure là. [LAUGHTER], [LAUGHTER], non, ouais. Puis
Ah, ben, ouais. Mais ça,
ouais. Puis c'est dur du coup de de discuter sur commande, comme ça, c'est. [LAUGHTER]
non. Elles auraient dû au lieu d'emmener du des croissants, elles auraient dû prendre je sais pas une ou deux bières. Après après deux bières, là à neuf heures, c'est bon, je crois que
On avait plein d'anecdotes. Ouais.
tu tu,
Insolite.
tu décoinces. Ouais, bon, insolite, alors insolite qu'est -ce qui peut y avoir.
Qu'est-ce qui peut y avoir d'insolite.
Bon, et puis il y a des trucs, il faut qu'on peut quand même pas trop dire quoi insolite.
Non.
Alors. Remarque, on est pas obligé de parler de trucs complètement insolites,
Non, non.
je crois que
Non,
c'est pas bien grave. Alors, raconte -moi la à la
mh, mh. Mais je sais pas. Non. J'ai pas voulu. Non,
ce qui est insolite dans le dans la. Dans le tu avais assisté à l'accouchement toi de tu avais pas voulu.
non, non,
Tu avais eu, c'était quoi ça t'avait.
ben en plus. C'était une césarienne donc
Ah, bon. Elle a accouché avec la césarienne [PII].
du coup. Ouais, ouais, ouais.
Ah d'accord. Ah, ben, ouais. Alors là, c'est clair.
Ouais, ouais, mais même au départ. Quoi moi je,
Tu as pas prévu.
j'ai, c'est un truc qui me dit. Ouais qui me dit rien du tout. Quoi
Ouais.
et.
Moi, j'ai
Toi. Ouais,
moi de moi moi je me suis enfin si tu veux je. Normalement je
ouais. Ouais,
enfin si tout va bien. Je vais essayer de le faire,
ouais.
mais.
Ouais, et le résultat,
Mais j'en sais rien si si tu veux, je vais pas tourner de l'oeil, ou j'en sais rien. Ouais. Tu vois, voila.
ouais. Ce que tu vas garder comme image ou.
Ouais, voila
Mais.
parce que
Ouais. Tu y es allé, toi.
j'ai vu, tu sais, on a, on a fait les cours de préparation à l'accouchement. Là ouais. J'y suis allé.
Ah, ouais.
Et putain. Rien que tu vois les les explications de la sage-femme de pas au moment de l'accouchement. J'avais, je me sentais pas très très bien, tu vois à un moment donné, je me suis mis à bailler comme ça. Et puis, là, on me dit, mais ça va, tu as sommeil
Ouais. Ça t'a
bon, c'est marrant parce que ça si tu veux les l'appréhension s'est transformée en tu vois, j'arrêtais pas de bailler. Putain. Ça me,
ouais assommé. Quoi.
j'ai failli sortir à un moment donné.
[LAUGHTER], putain, ben alors.
Putain. J'étais pas, et je crois que tous les mecs, alors je me suis dit. Putain. Je te jure le jour de l'accouchement. Ça va donner. Ouais.
Ah, putain. Dans la salle, ça va faire [LAUGHTER]. Ouais.
Mais je sais pas. Ouais, ouais. J'en parlais avec avec mon beau-frère, il me disait, tu verras, moi aussi, c'est pareil, la vue du sang, c'est, et je peux pas. Et puis, au moment de. Mh
Mais après tu t'attaches pas à ça en fait peut-être. Ouais. Tu.
de l'accouchement voila, ouais. Tu tu fais autre chose, et tu, tu penses à autre chose et du coup. Tu es pas,
Moi, c'est un peu tout, c'était pas tellement le le sang tout
on verra. Ouais, ouais, ouais, ouais.
enfin, ouais si. Ça disons que ça me disais rien du tout. Quoi mais mais c'est aussi le le côté hystérique, un peu de enfin, c'est normal, tu vois, elle souffre et machin,
Me traumatiser. Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
mais j'ai du j'ai, j'ai du mal avec les l'hystérie ou les trucs, comme ça, et ça fait que je me suis dit, c'est plutôt quelque chose qui va, qui va, qui va, ouais, me gonfler. Quoi me m'énerver enfin pas m'énerver, mais je sais pas comment dire quoi
Ouais. C'est sûr.
et du coup bon. Tu vois si si tu prends aucun plaisir à ça, je pense, c'est
Ouais. Au moins là tu. Tu avais la bonne excuse. Là
en même temps je pense que [PII] voulait quoi mais bon, donc la césarienne, tu te dis. Nickel [LAUGHTER] il y a pas de problème. [LAUGHTER],
ah, ouais. Et ouais.
[LAUGHTER]. Et ouais
Et ça dure quoi c'est, c'est super rapide. Ah, ouais.
moi, je pensais que ça durait je sais pas. Mh. Au moins, vingt minutes, quoi une césarienne machin, c'est super, rapide, et moi quand elle est rentrée, je me suis dit bon, je vais fumer une clope. Quoi
Tu as eu à peine le temps. Ah, ouais,
et en fait ils m'ont cherché quoi ils me cherchaient, ils faisaient, mais il est où le père et tout.
mais attends, mais ils te mais
Et il a. Ben en fait.
quand elle est rentrée, il faut l'anesthésier quand même. Ah. Oui, c'est une
Tu as, ouais. Tu as la.
c'est une locale hein. C'est.
Ouais. C'est, ouais, ouais. C'est,
D'accord.
je sais, plus, quand est -ce qu'ils l'ont fait, s'ils l'ont fait dans le bloc ou dans le dans la salle d'anesthésie. Je me rappelle plus. Mais c'est super rapide quoi ils t'emmènent. Hop. Ils l'emmènent, et
Ah, ouais, OK.
moi je suis sorti. Ça a dû durer cinq minutes quoi ils me cherchaient, mais où il est, et le et [PII] était déjà sorti. Hein
Ah, ouais.
de la salle, et tout et là, c'est bonnard. Quoi quand tu l'as, tu as une meuf qui le qui le prend, qui lui lave le nez,
Ouais, ouais, ouais elle, elle lui aspire les trucs là. Ouais.
aspire le nez, et tout. Ouais.
À l'hôpital d'Aix. Tu as pour les césariennes si tu veux, tu as une lucarne, mais
Et là tu dis là, c'est marrant. Quoi tu, tu vois la tête qu'il a et tout c'est trop marrant. Quoi. Ouais.
en fait tu as une lucarne, tu vois un peu comme là tu vois et bon, et
Ah, ouais, OK.
pendant l'opération, si tu veux, elle est il y, a un il y, a un store et puis après dès que le bébé est là.
Ah, ouais, OK,
Hop. Ils ouvrent le store, ils le montrent au papa parce que sinon tu te sens un peu.
ouais, ouais, ouais. Après, tu passes à ouais. Après, tu as la salle en fait, c'est
Ah. Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais,
ce qui est, mh enfin quand c'est un accouchement normal, je sais pas. Ben. Je pense aussi parce qu'en fait, quand ils, après. Ça passe dans une où ils le nettoient tout ça, c'est une salle extérieure, et donc tu as là il y, a que le papa quoi en fait
mh. Elle avait accouché où
elle avait accouché à,
[PII] ah, voila d'accord. OK,
à la clinique de l'étoile Puyricard.
ouais.
Et
D'accord
donc donc du coup, c'est toi. C'est un peu toi qui a les premiers contacts avec le avec le gosse. Quoi
d'accord.
et puis là ils te demandent le prénom. Donc, il faut que ce soit prêt, là
Ah, ouais. Mais ça y est, je crois que nous, c'est bon.
parce que putain nous, on s'en était pas reparlé, ni rien quoi la meuf, elle me fait le prénom. Je fais, oh, putain.
Mais ouais. Vous en
Donc bon. [PII] Mais mais on n'avait pas reparlé. Ça faisait
vous en ah, ouais.
non, ça faisait six mois quoi.
Mais pourquoi izno, c'est pas là où tu le déclares pourtant enfin.
Ah. C'est là enfin. C'est là
Ah, ouais, OK d'accord.
parce qu'ils lui font le bracelet, ils lui mettent, et tu signes le papier,
Ah. D'accord, dès la
tu enregistres le nom quoi qui. Ah. Dès quand il est nettoyé là.
dès la maternité. D'accord.
Ah, peut être,
Ouais. C'est resté en plan.
ouais. Enfin nous. C'était là quoi. Donc putain. Quand elle m'a nous, on avait pas, on en avait pas parlé, on a parlé les deux premiers mois, puis après. Ouais. Puis bon, il y. Avait te ce puis il y, avait [PII] qui traînait quoi et puis,
D'accord.
putain. Quand on avait vraiment pas, on n'y a pas pensé, ni rien.
[LAUGHTER]
Putain. Quand elle m'a dit ça. J'ai fait oh, putain, merde. Comment, je l'apelle lui.
Et ouais.
Ouais, numéro, un,
Ouais, ouais.
je sais pas [LAUGHTER].
Mh, mh.
Mais ouais, ouais. C'est c'et ouais. C'est, c'est, c'est super, rapide en fait enfin. C'est long quand tu as tout le le la période de travail, et tout
Ah, ouais nous, on a une copine, elle a,
enfin, ça dépend, hein, il y, en a, pour qui c'est enfin il y a pas de loi. Quoi mais c'était long.
elle a mis
Ah, ouais,
elle a accouché juste vers tu vois vers noël aux alentours de noël, elle a, elle a mis vingt heures, si tu veux, mh,
oh, putain là. C'est super long. Ouais.
ah. Elle était épuisée après. Ah, ouais. Elle était épuisée et.
Ah, ouais nous, on est rentré à
Mh. Ah quand même. Ouais.
dix heures dix, heures et demi, je crois du soir, et elle a accouché à six heures. Je crois donc. C'était, ouais. C'était quand même assez long. Quoi
En plus de nuit. Quoi.
parce que ouais. C'était. Ouais, ouais, putain, [LAUGHTER]. Quatre heures, moi, j'étais là, j'en pouvais plus. Quoi
Et eh. Et ouais. C'est sûr. Ouais.
je suis allé dormir un peu dans
Ouais, ouais, non. Mais.
enfin bon par rapport à elle, c'est sûr que bon mais bon, elle, elle est occupée, elle a [LAUGHTER] toi, tu es là tu.
[LAUGHTER], elle a un but. Ouais.
Ouais. Elle a,
Ouais.
elle fait quelque chose. Quoi toi, tu es là tu. Non. Je déconne mais
Ouais.
mais c'est, ouais. C'est assez long. Quoi il y en avait marre quoi. Mais après ça peut être super rapide. Quoi en même temps. Hein,
Quoi.
putain. En plein Colombo. En plein Colombo [LAUGHTER],
Comment, ça veut,
c'était un mercredi.
ah, oui d'accord.
Ah, ouais. Colombo. [LAUGHTER]
Ah. Oui oui. Putain. Elle aurait pu attendre la mi-temps quand même. Oh, ouais,
Elle m'a dit. Ben, ouais, putain.
ouais.
Ouais. C'était marrant. Quoi.
Ouais.
Et puis après. Ben après. C'est
Oh, putain.
après je sais pas. J'ai pas trop de souvenir. Quoi. Ouais. Ça change la vie. C'est sûr. Hein. Les enfin après bon. Ah, ouais. Il ouais, ah. Puis il a mis un an et demi pour faire ses nuits. Quoi
Ouais.
donc, mais bon, ça c'est super, variable aussi, tu en as au bout de deux mois,
Ouais. C'est sûr.
c'est fait quoi et puis, ouais, ouais, putain. Après quand tu retrouves des nuits
C'est le bonheur.
complètes. Ouais. Que tu es,
Ce soit fractionné. Ouais, ouais.
tu es pas parce que bon. Ça te prend pas non plus, tu vois, tu en as pas. Pour trois heures, tu fais, le bib tu. Ça va, tu en as pour un quart d'heure. Quoi c'est pas, mais c'est le fait que ce soit coupé, quoi ah,
Ouais. C'est sûr.
ah. Il y a des fois. Et puis, au début, c'est plusieurs fois par nuit. Quoi. Donc ouais. C'est dur. Quoi enfin, c'est dur, tu t'habitues aussi. Quoi mais mais c'est vrai qu'après, quand tu retrouves des nuits complètes. Quoi putain. Tu as,
Ça fait drôle. Ouais, ouais.
tu as l'impression de ouais. Tu as l'impression de bon.
Ouais, je crois, ouais. On est prêt. Ouais.
Ah, ouais, vous vous êtes prêts. Alors ouais, ah. Bon.
Enfin faut je finisse la chambre.
Ah, ouais.
Tu sais, j'ai toujours pas fini. Ouais
Ouais.
en fait. C'est,
Ah, ouais, avant que t'enlèves les couches.
c'est long, parce que tu dois tu sais, c'était c'était tapissé peint alors, c'était l'enfer, quoi ah, putain. J'ai mis, j'ai mis un mois. Quoi enfin bon, c'est un mois en faisant que le week-end, si tu veux, mais
Ouais, ouais.
tu vois là tout à la raclette.
C'était peint sur la tapisserie truc comme ça. Ah, ouais.
Et ouais. Alors,
Ouais, ouais. Des.
des produits, si tu veux, qui enlèvent les tapisseries, c'est ça ça marche bien sur de la tapisserie, tu vois ça s'enlève comme un rien,
Ah, ouais.
mais là tu mets, ton produit il y a rien qui rentre alors. Tu as après quand tu as après, tu tires, ça arrache des bouts, ça laisse des bouts, et tout alors après, tu repasses encore enfin.
Tu repasses, ouais.
Là
C'est un petit garçon.
c'est fini des, j'ai passé les premières premières couches. Mais ouais.
Et le prénom. Il est secret.
Non, ce qu'il y a, c'est que non non je crois qu'on va l'appeler [PII]
Non. [PII]
je crois que là maintenant, c'est.
Ouais. C'est joli [PII]
C'est,
[PII] [PII] [PII] ouais. Ça va, ça va,
mh, ouais,
ça passe bien,
ah. On a fait.
et et les noms, parce que
Eh, ben. C'est vaste débat, ça ouais mais bon [PII]
maintenant on peut choisir le nom de la mère du ah, ouais. Ouais,
elle est pas. Elle est enfin si tu veux, elle en fait pas une affaire d'état.
mh, mh.
Moi, ça m'est égal, moi, je vois absolument pas de.
Ouais. Qu'il ait le le qu'il ait le nom de la mère.
Ouais. Il pourrait s'appeller
[PII] [PII]
[PII] [PII] ou [PII] enfin plutôt [PII] [PII] que [PII] [PII] ah moi, j'aimerais quand même qu'il
[LAUGHTER] Et ouais, ouais, non. Mais c'est sûr. Ouais,
non. C'est quand même. Ouais, mais si tu veux, tu sais, il a, ben. On en parlait là ces jours. -ci,
ouais. Non moi, c'est pareil. Hein.
on en parlait ces jours -ci,
Mh, mh.
avec tu vois [PII] [PII] tout ça à midi ou [PII] et c'est vrai que le si tu veux le autant la la maternité il y a pas d'ambiguïté, tu vois bon
Mh, mh,
la mère, elle est mère. Mh viscéralement si tu veux
ouais, ouais, mh. Ouais, il faut. Que tu le
mais c'est vrai que la paternité ils enfin en général ça se tu vois, c'est, c'est, c'est ça se construit un peu, tu vois alors si tu as pas,
mh. Ouais rattaché.
et il parait que le nom, ça contribue à à. À si tu veux à cette à cette construction, tu vois voilà
Ouais, ouais.
alors bon.
Ben. C'est vrai qu'on y tient enfin les
Ouais.
les c'est vrai que les mères [PII] c'est pareil. Quoi elle était pas spécialement accrochée au prénom. Quoi enfin au nom. Mais
Ouais.
mais du coup, on a, on est, on a été obligé de le faire pour quand on est parti en Ecosse, là parce que quand tu as comme c'est [PII] qui voyageait avec lui, il avait pas, il avait pas son nom. Quoi donc en fait sur la carte d'identité. Tu peux faire marquer le nom. Et puis, après nom d'usage.
D'accord.
Donc, on a fait marquer [PII] quoi
Ah, ouais lui, il a pris
et maintenant quand tu demandes à [PII] comment il s'appelle, c'est [PII] [PII] alors j'ai fait. Oh, ouais
il a pris, il il, il a fait il a anticipé.
lui, il est maman, elle s'appelle [PII] et puis
Ouais. Mais c'est sûr.
et moi je lui fais, non, non. C'est [PII] [LAUGHTER].
Non. Mais ouais, [LAUGHTER], non. Mais je sais pas
Ouais, ouais. Les deux, c'est.
si tu je suis je suis complètement partagé parce que après tout je trouve normal qu'il ait deux noms, parce qu'après tout bon, maintenant.
Puis après tu es après par contre, tu vas en avoir un, je crois que tu peux,
Ah. Il faut que tu en prennes, qu'un voilà
c'est-à-dire ton fils peut avoir les deux noms, mais après son fils à lui, il faut qu'il, il en perde un. Ouais,
alors justement si tu veux là.
je sais pas s'il peut choisir lequel des deux, ou si
Ben. Justement,
il prend le premier enfin. Ouais. Tu.
j'ai moi, j'ai, j'ai lu un truc sur ça il disait que ça pouvait avoir des conséquences, parce que c'est à la limite. Pour le moment, tu as
Mh, mh,
bon, c'est comme ça. Tu as le nom du père. Basta. Tu choisis pas c'est un fait, tu vois
ouais là. C'est la préférence ou truc, comme ça.
là bon, tu vois, ça peut être à
Ouais, de choisir
à même. Imagine ça t'arrive je sais pas moi à vingt-cinq ans, tu as peut-être pas envie de de dire. Tu vois
ouais, ouais.
et puis pour les parents. Ça peut être un choc si tu veux de se dire. Tu vois,
Ouais, ouais. C'est ça pourquoi, il a pas pris le mien [LAUGHTER].
ben, ouais. Alors, tu vois, ça crée peut-être des
Ouais.
bon. Enfin, j'en sais rien, je sais pas encore.
Et encore [PII] c'est court. Quoi donc,
Et puis non par contre, c'est vrai [PII] elle me disait par exemple. Putain. Tu t'emmerde pas. Avec deux noms, tu vas être, tu vas voir après quand tu vas avoir les papiers. Ouais. C'est sûr, c'est sûr.
mais c'est vrai. Ouais. Quand tu as des noms à rallonge et tout.
Ouais, ouais,
Mais
et donc
ben, nous en fait, on a, on a,
du coup, j'en sais rien. Quoi.
on a foutu [PII] dans dans les prénoms, nous,
Oui, c'est vrai.
parce que [PII] c'est un prénom aussi et
D'accord.
du coup, on l'a, on l'a appelé [PII] [PII] bon après, on a filé le prénom des grands-pères quoi [PII] [PII] et donc il s'appelle [PII] [PII] [PII] [PII] [PII]
Ah. Tu peux avoir quatre,
ah. Tu peux en avoir cinquante si tu veux, ouais,
ah, ouais d'accord.
ouais.
Ah, tiens. Ça, on a pas trop.
Donc, on a on, nous, on a filé les
D'accord.
moi. J'aime bien, j'ai deux prénoms de mes grands-pères. Et puis, ouais. On a filé les
Ah, ouais d'accord.
prénoms des grands-pères, on s'est dit voilà le nom de famille de [PII] on le met dans les prénoms, comme ça il,
Ouais. Je me rappelle, ouais, ouais.
mais c'est, ouais. Du coup, il a un stock de prénoms. Quoi. Bien. Ouais [PII] ouais. Ça ben. Ça me rappelle un truc. C'est moi, je râlais en EMT. Je sais, pas tu sais, c'est les cours d'EMT où tu
Ah, ouais, ouais. Dans les cartouches là.
chaque fois. Tu tu devais bien marquer ton nom, un centimètre ou un millimètre. Ouais. Un millimètre entre les lettres et tout putain, moi, j'avais [PII] neuf lettres, là,
Ah, ouais, ouais. [LAUGHTER],
j'avais un copain à côté, il s'appelait [PII] quoi attend [LAUGHTER] toi, tu es là, je
ah, ben.
putain. C'est pas normal, ça [LAUGHTER].
Et c'est comme en anglais, tu te rappelles pas en anglais, quand
[LAUGHTER]
tu épelais ton nom, te, tu sais quand tu apprends les lettres,
Ouais.
tu vois, tu apprends les lettres, tu dois épeler ton nom donc, moi, ça allait super vite, et je me rappelle, j'avais un copain, il s'appelait
Ah moi, ça j'ai du mal. [LAUGHTER]
[PII]
[LAUGHTER], oh, putain. Pour retenir l'ordre, et tout [LAUGHTER].
[LAUGHTER] alors lui quand il devait épeler, c'est bon, tu avais le temps d'aller, sortir, revenir bon. On sortait pas, mais
Et ouais. Ou tu allais
tu avais le temps de ça faisait je sais plus dix, ou quinze lettres, un truc, comme ça.
les noms de
Ah, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
de Madagascar. Aussi, là les [PII]
Et ouais, ouais.
putain. J'en avais une l'année dernière ou je sais plus. Putain [PII] enfin. Je sais, pas il devait y avoir. Ouais. Vingt lettres ou vingt vingt cinq lettres dans le nom quoi tu es là tu.
Ah, tiens, ben. À.
Ouais. Alors elle si si ils gardent le nom du père de la mère. Putain. Tu
[LAUGHTER], c'est bon, il te faut,
tu bon.
ça rentre pas, tu sais, c'est comme, dans.
Tu fais un paragraphe. Quoi.
C'est comme dans le père. Noël est une ordure. Tu sais, oh. Ça rentre pas là, j'ai pas assez de cases.
Ouais où tout ça doit rentrer dans les cases [LAUGHTER].
Ouais.
Mh, mh.
Propos de mon nom. Oh, tiens. Du coup, j'ai une anecdote quand quand j'étais, je devais être ouais. J'étais au lycée, je jouais, je jouais au foot, tu vois à Bormes. Et mh. Donc, tu avais si tu veux le le pour savoir qui jouait, tu vois donc, tu avait l'entraînement, la semaine et le samedi.
Ah. Ça paraissait dans,
Dans le journal, tu vois dans la enfin à l'époque, c'était Var Matin. Tu vois à Bormes les Mimosas. Tu avais les convocations des joueurs, tu vois. Donc un donc sont convoqués à telle heure pour jouer contre un, mh telle équipe. Ça paraissait dans le journal.
c'est, tu savais quand tu c'est
Non. Tu savais pas
non toi, tu le savais d'avance. Ouais, ah, ouais. Tu dans le journal, que tu apprenais que tu.
puisque si tu veux, tu t'entraînais, tu t'entraînais, la semaine alors, tu t'entraînais par exemple le mardi et le vendredi. Tu vois ou le mercredi, le vendredi enfin, ça dépendait
Mh, mh. Mh, ouais.
au départ. C'était le mercredi après quand tu étais junior, tout ça c'était là en le soir. Tu vois et le
Ah, ouais. Ils publiaient le
et à eux, ils faisaient le. Ouais, ben. Tu sais dans les villages. De toute façon, tu avais
la sélection, quoi ah, ouais d'accord.
à la limite. Ça les arrangeait, les journaux au moins, ils avaient des trucs à mettre, et il y avait au moins déjà je sais, pas cinquante personnes qui achetaient le journal pour voilà. Ouais
Ouais, [LAUGHTER], ouais. Sur la page, Bormes [LAUGHTER].
enfin. Bref.
Si tu jouais ou pas.
Et et, donc, tu tu tu. Tu achetais le journal. Samedi, tu savais si tu, si tu avais été sélectionné ou pas, tu vois bref
Mh, mh.
et puis bon, moi en général, je je si tu veux je, je me démerdais pas trop mal pour un dans un village, tu vois donc en général, j'avais ma place, tu vois, je jouais en général tous les matchs.
Ouais.
Et puis un
[LAUGHTER]
un samedi. J'ouvre, j'ouvre, putain. J'y suis pas alors que j'étais allé à l'entraînement, j'avais pas fait de connerie, je m'étais pas battu enfin bref.
[LAUGHTER]
J'y suis pas alors, je tire la tronche, tu vois, je me dis, merde pourquoi je suis pas sélectionné tout ça, tu vois
Ouais.
tu sais comme tu peux être des fois accro puis mon père. Il dit bien, attend on, va
[LAUGHTER]
il y, a peut-être une erreur enfin te mets dans cet état. -là, on va,
[LAUGHTER] Le maire de Bormes [LAUGHTER].
j'appelle alors, il appelle si tu veux, il appelle un un des dirigeants [LAUGHTER] le maire de Bormes, c'est le voisin, tu vois le maire de Bormes,
[LAUGHTER]
le il appelle un dirigeant. Il dit, ouais. Et ben. On a vu le journal et [PII] il est pas convoqué, c'est normal, ou pas, ou c'est nous, il me dit, mais si il est convoqué pourquoi pourquoi, il est dans le journal et puis le dirigeant, il ouvre le journal, tu vois et puis il dit. Ah, ouais. Il est pas bon. C'est un oubli. Tu vois puis il dit mais qu'est-ce que, c'est que cette histoire, et en fait si tu veux donc il y avait marqué, sont convoqués à telle heure. Et puis tu as donc un joueur, tu as le joueur puis il y en a un entre parenthèses six heures, dix, [LAUGHTER], tu vois
[LAUGHTER]
alors, il dit qu'est -ce c'est que cette connerie six heures dix. Pourquoi, il est, il est pas convoqué à six heures dix, le match, il est à
[LAUGHTER],
dix heures etc
ouais. Ghio.
et en fait si tu veux quand, voilà.
Le G, ça fait un six
Tu vois quand les dirigeants, ils avaient écrit la liste des joueurs, ils avaient filé ça au journaliste, le journaliste, il avait vu [PII]
[LAUGHTER]. Ouais, ouais.
le le mec, il avait dû un peu fermer le G. Tu vois et ça avait fait six
Ça faisait six,
H, un zéro,
ouais, ouais,
et du coup lui, il était convoqué à six heures dix
[LAUGHTER].
et du coup après pendant
T'appelaient six heures dix,
pendant toute mon enfin la fin de mon adolescence, on m'appelait six heures dix, tu vois voilà.
[LAUGHTER]. Ah, putain. C'est marrant.
Donc. Alors chaque fois.
Et c'est marrant la.
Ah, ouais, tiens donc.
J'aime bien moi ces trucs de de graphie de de jeu de enfin, tu vois d'style des trucs, comme ça d'écriture, ou Léon, ça fait Noël à l'. Envers ou tu vois des trucs, j'aime bien les les les trucs, comme
Ah, ouais, ouais. Ouais.
enfin les gens. Hein qui jouent avec les les la graphie, comme ça ou la calligraphie, ou les les ouais. Les trucs comme ça. C'est sympa. J'aime bien moi.
Tiens vendredi, on est allé voir je sais pas si tu la connais, tu sais
Mh, mh. Non.
Noëlle Perna, tu tu. Tu vois qui c'est, c'est une humoriste niçoise,
Non.
tu as jamais entendu. Mado. La niçoise là tout ça, ah, putain. C'est excellent,
Ah. Je connais pas du tout.
tu écoutes pas, rire et chansons des fois. Là
Non, non. J'
ouais. C'est une c', est une humoriste de niçoise. Tu vois, qui
j'écoute pas la radio. Mh, ouais.
qui est un personnage de un peu de la bon, ça existe pas à Nice. Mais enfin tu vois de la pas de la cagole mais de la de la bonne niçoise. Tu vois, ah.
Ouais, ouais.
Avec en plus, c'est marrant parce que ça me rappelait parfois des des expressions que ont mes grands mères tu vois même si sont pas de,
Ouais, ouais.
sont varoises mais bon. C'est pas loin Nice, le Var, tu vois, elles te font oui,
Ouais.
vois tu, vois des trucs vachement,
Ouais.
et c'était marrant parce qu'elle alors du coup. Ouais. En parlant comme tu parlais de ça elle, elle fait plein de jeux de mots sur, mh, pas sur la graphie, si tu veux mais sur des fois des expressions. Alors il en faudrait, je prenne un exemple, mais tu vois un peu comme si tu disais je sais pas moi. Où tu te trompes un peu de mot, et c'est l'expression, elle veut plus rien dire, mais
Mais ça veut dire toujours quelque chose.
mais c'est, c'est, mais ça te fait mourir de rire, tu vois voilà
Ouais. Ouais. Ou les jeux de
ah, ouais, non. C'était, ouais, ouais. Ah. Oui oui oui oui oui.
comme c'est Polnareff là, qui avait fait un une chanson, c'est Hélène, a chaud, où c'est L, ouais. Tu vois et les trucs comme ça. C'est,
Ah, ouais. On s'est éclaté. Ouais.
j'aime bien ces trucs -là là. C'était hier soir.
C'était vendredi dernier. Ouais,
Mh, mh, mh.
ouais. Par exemple y a un moment donné. Elle dit, ouais
Mh.
moi mon mari, il travaille à la mairie de à la mairie de de Nice. Tu vois, oh. À la mairie de Nice, mais à enfin là, je te prends presque l'accent marseillais, elle parle, pas bien comme ça. Mais oh. On les appelle, les mikados, le premier qui bouge, il a perdu, tu vois [LAUGHTER].
[LAUGHTER]
Que des trucs, comme ça ah, ouais, non. C'était.
Ah, ouais, profitez, profitez de vos soirées.
Ouais. C'est pour ça,
[LAUGHTER],
mais c'est pour ça parce que j'ai dit à [PII] ah, ouais là. C'est
ouais. Non mais en même temps bon.
c'. Est je lui ai dit. Tiens, allez. Viens on y va,
Mh, mh.
j'ai, mais ça fait un bail, je je lui disais. J'ai acheté en décembre parce que c'était déjà plein. Tu vois, j'ai dit bon. Il faut peut-être qu'on se
Ouais.
puis, je vais lui faire une surprise. Et puis ça va, peut être une des dernières soirées où on va
Ouais. Bon après si tu as de la famille, ou quoique, qui
enfin un spectacle, ça c'est clair parce qu'après. Ah, ouais. C'est ça
ah. Ils sont un peu.
non moi, j'ai ma
Ah, oui, ouais, OK. Donc ça, ça va, ouais.
il y, a ma belle mère qui est à Arles. Tu vois donc, ça devrait aller. Ouais. C'est ça. Ouais.
Mais c'est vrai bon, de toute façon au début tu es un peu concentré là-dessus donc. Ouais. Avec le puis bon,
Ah, ouais,
c'est pas moi moi moi j'avais enfin un gosse, j'en j'en moi, j'en voulais pas enfin pas, j'en voulais pas. Mais
ouais t'en faisais pas.
ça me
Ouais. Ça.
c'était pas une envie. Quoi hein. Donc bon quand c'est tombé [PII] beaucoup, plus, quoi quand c'est tombé bon. Ben.
Oh.
Je très bien mais enfin ça m'a pas explosé de joie non plus plus que ça. Quoi
Et ouais. Ça c'est sûr.
mais et puis, ouais. Ce qui me gênait. Ouais. C'était ça enfin, c'est ce qu'on dit tout le temps. Quoi bah. On va plus plus rien faire. Et puis, en fait,
Ouais. Ou tu,
non quoi tu enfin. Tu déplaces tes intérêts ou. Ouais. Et puis, de toute façon, tu peux toujours quoi. Voilà si tu as peux faire garder. Tu peux donc, c'est,
ou tu t'organises différemment parce que. Ouais. Ouais. Normalement, on a la
et au niveau crèche, vous avez, c'est,
enfin, c'est, c'est
vous êtes. Ouais.
pour septembre. C'est OK puisqu'on est allé en fait, on est allé à la
Ouais. C'est ça, ouais. C'est.
à la mairie en septembre dernier. Donc, un an, avant. Tu vois par contre avant, tu peux pas alors, c'est ça qui est emmerdant, c'est que.
Ah. Elle va reprendre pour
[PII] Si si tu veux, elle est en congé de maternité jusqu'à fin, avril, mai, quoi. Enfin, ça dépend, tu sais si elle allaite pas allaite pas. Et ouais, du coup en juin. On est dans la on est, on est un peu dans la panade. Quoi.
juin. Ah, merde, ah, ouais.
Parce que mh,
Ouais. C'est un.
bon. Il sera petit. Quand même, tu vois juin, février, mars, avril, mai, juin, ça va faire moins de quatre mois.
Ouais. Ils prennent à partir de
La crèche, il est trop petit si tu veux, tu vois, ils veulent pas le prendre trop tôt. Ouais. C'est ça à peu près donc là, c'est un peu.
de quatre, non. C'est pas quatre qu'ils prennent, je crois que c'est quatre. C'est vrai que ça fait tôt quatre
Et puis, de toute façon, c'est plein si tu veux, ils nous ont dit bien dit que ouais.
enfin bon.
Alors, on va voir, j'en sais rien. Quoi soit on. Va s'arranger du genre.
En septembre. Il aura, ouais. Il aura huit mois en septembre par là.
Voilà en septembre, ça va aller mieux. Ouais.
Ouais.
Ouais.
Ah oui. Pour juin, ouais. C'est,
Libres.
mais c'est ça moi, c'est ce que je me dis, ouais, parce que nous, on a des boulots qui sont quand même relativement enfin, tu vois on. Ouais. On pointe pas, on a les vacances scolaires.
Ouais, ouais, ouais tout à fait.
Putain moi, je me dis le mec qui travaille trente cinq heures, la meuf
Le le mec et la femme. Ouais, ouais, ah, ouais, ouais.
et la femme qui travaille trente cinq heures en même temps. Putain. Mais comment ils font.
Je sais pas. Ouais,
Ouais, ouais, nounou, crèche, machin mais
ben. Si ils, ils prennent des nounous. Quoi mais. Ouais. C'est sûr.
putain, et puis puis les vacances, parce que tu as vachement de vacances. En fait putain. Tu es
Non nous. En juin, on va voir si tu veux si.
donc. Tu as les vacances, tu
Ben. Par exemple de toute façon [PII] elle est prof, donc elle travaille pas, tu vois tout le temps,
ouais. Tout le temps. Ouais.
puis à ce moment. -là, les matinées où où où elle est au au,
Ouais toi. Tu restes, ouais,
si elle doit aller au collège. Ben moi moi je reste ici, je prends
ouais. Vous.
enfin, je m'en occupe, et je je, je fais,
Ouais.
j'ai le portable hein de de on verra.
Mais en même temps [LAUGHTER], tu vas voir
Non. Mais je sais bien, mais si tu veux
pour bosser avec un nourisson. Ouais, ouais. Mais de toute façon tu es,
si il dort, ben.
tu es obligé. Hein. Ouais. C'est ça. Ouais, si il dort bien, c'est bien. Ouais, parce que
Je je fais des trucs, si il dort pas, je m'en occupe voilà. Ouais.
nous, il a mis longtemps à faire des à faire des siestes quoi il c'est-à-dire il se levait le matin, il dormait plus
D'accord.
jusqu'au soir. Quoi
Ouais.
et là. Putain là. C'est lourd. Quoi et
Tu as deux heures de répit [LAUGHTER].
il a commencé assez tard. Quoi et puis enfin après, il faisait quand même des de des siestes de deux heures. Quoi ça, c'est appréciable. Quoi parce que tu as, tu as un peu de temps pour, ouais. Tu as deux
Ouais.
deux heures pour toi, machin, bidule,
Putain, ouais. C'est vrai.
et c'est vrai que sinon tu es si. Ouais. Tu es deux enfin nous, on est alors nous on souvent. On pense à [PII] quoi on se dit. Putain, putain. C'est, c'est, c'est violent. Quoi.
Ouais. Parce que des fois, tu peux
Ah, ouais. Tu
quand tu en as un qui tu passes le relais. Quoi ouais, ouais.
ah, ouais. C'est ça tu, tu tu le prends, tu vas le balader l'autre, il a du temps. Pour lui, machin,
Et ouais.
mais quand tu es toute seule comme [PII] putain. C'est,
Ah, ouais, ouais, ouais,
c'est pas évident, hein. Enfin, tu passes ta vie à ça quoi et déjà donc quand tu es deux tu, je veux dire le minot. C'est bon, il te bouffe ton temps à toi et à l'autre qui [LAUGHTER], tu es dans la même pièce, tu es mort. Hein.
[LAUGHTER],
Je veux dire. C'est,
ouais.
ouais. C'est marrant. Quoi.
Ouais, ouais.
Puis après. Ouais puis bon. Ça dépend vachement des gosses. En fait, tu as des gosses qui qui arrivent à jouer tout seul, et puis tu en a d'autres qui sont vachement solliciteurs. Quoi enfin bon. C'est,
Et ben. Écoute non moi, j'ai rien eu. Je j'ai vu un peu [PII]
et c'est marrant et [PII] tu as des tu as des nouvelles, toi, de. Non. Il est pas, il est repassé,
non, non. Il est, pas
il est pas repassé.
enfin moi, je l'ai pas vu en tout cas. Hein, ouais.
Ouais. J'ai pas vu non plus.
Il faudrait,
Ouais, faudrait qu'on
j'ai dit, j'en ai parlé à [PII] j'ai dit il y, a un truc qui se fait là pour sa naissance. Ouais.
ouais, faut qu'on lance.
Mais
Ouais, ouais. Il est à Compiègne. Ouais.
le problème, c'est que enfin non, je pense pas qu'il soit parti, mais tu sais qu'il doit partir à Compiègne, mais je sais.
Non je crois qu'il commençait plus tard,
Est -ce qu'il y est ou pas, tu sais s'il y est toi. D'accord.
il me semble qu'il commençait.
Parce que attends si ça tombe en même temps que
Non il.
qu'ils doivent déménager. C'est bon. Quoi.
Il me semble que ça commençait en février, ou un truc comme ça.
D'accord.
Ils vont déménager là-haut. Tu crois non, je crois pas. Hein,
Et je crois que oui,
ah, ouais.
et ouais. Parce qu'ils se sont rendus compte que c'était trop compliqué, tu vois que lui, il fasse.
Ah, ouais. Ouais. Et que elle toute seule.
Et ouais. En plus elle toute seule du coup
Mh. Ah, ouais d'accord.
bon. Là, c'est pas rigolo parce qu'ils vont déménager. Mais
Mh, mh,
mais, au moins, il sera là-haut quoi tu vois.
ah, ouais, OK d'accord.
Ben. Aux dernières nouvelles, c'est ce qu'il avait prévu. Hein, ouais, ouais,
Ouais,
oui, ben oui puisque de toute façon il m'a dit, il a trouvé un appart, et tout là-haut donc, c'est que.
ah, ouais. Autant, il. Ah, ouais.
C'est que il a,
Ah, ouais, putain. Ça fait un chamboulement,
ils vont déménager, ouais, ouais. Ah, ouais tout. En même temps là, c'est.
le gosse, une nouvelle ville,
Ben. Il faut qu'il finisse sa thèse. Ouais.
ça fait, ouais. Ça fait pas mal, il y est. Ouais, ouais après. Il revient là de toute façon, c'est. Il est en quoi troisième année, maintenant deuxième année
Donc, je pense. Troisième
troisième. Je pense non. Ah. D'accord.
bon, la la chance qu'ils ont, c'est que si tu veux, c'est, tu sais là où ils ils sont en ce moment. C'est, c'est un truc de c'est à sa à la grand-mère de [PII] tu vois donc si il veut si ils reviennent dans quatre mois.
Ouais. Ils sont pas emmerdés.
Ça sera toujours là, ils auront pas,
Ouais. C'est.
ils vont pas galérer pour encore trouver un appart.
C'est nickel. Ça
Ou ouais. Ouais.
ah, ouais. Ah, ouais, putain, putain en plus. Sur Aix,
Parce que sinon ah, ouais t'imagines, tu pars, tu reviens, tu sais pas où aller encore. Ouais. Tu sais, ils sont à Bibemus.
ils sont sur Aix eux. Ah, OK d'accord.
Ouais. C'est, ouais. Ça doit être pas mal parce que.
C'est sympa. Bibemus. Ouais.
Tu te rappelles quand il y avait
C'était
oui [PII] [PII] ouais, tu. T'en rappelles,
oui [PII] putain. Là,
on était, c'était bien là haut. Hein.
[LAUGHTER].
Ah, ouais.
[PII] Aussi, qui était là-bas. C'est vers,
Oui, c'est vrai,
c'est vers là-bas qui
[PII] et [PII] ouais,
qui
ouais, ouais.
et mh.
Il est sur la route, tu vois, il est, mais il est pas, il est pas à
[PII] C'est vers là-bas non qu'il habite aussi non, il est sur la au début. Au bas.
ouais. Il est vraiment au au bas au bas de Bibemus, tu sais, il est.
Mh. Ouais.
Tu vois où il y a le lycée Cézanne. Là et bien, il est juste un peu après sur la droite. Là, tu vois voilà.
Ah. D'accord, il est pas sur le chemin de
Non, non. Il
de Bibemus.
c'est, il est pas dans la montée de Bibemus.
Ouais. D'accord.
Par contre, je crois que
Ouais. Vers chez lui.
si tu descends à pied de Bibemus, tu arrives par vers chez [PII] là, tu vois voilà.
Mh, mh.
J'avais,
[PII] Tu as des nouvelles non. Il a coupé.
non, non. [PII] Il a complètement enfin. Ah, ouais complètement. Hein,
Ouais. Il a complètement coupé. Ouais.
ouais.
C'est marrant.
J'ai l'impression qu'il a si tu veux. Il a un peu.
Ouais. Amis,
Aix, ça peut-être pas, était enfin, c'est, je pense que c'est un bon souvenir pour lui, au niveau, si tu veux de de la vie aixoise. Tu vois mais personnellement il a morflé quand même. Aix.
ouais. Ouais,
Bien, tu sais entre la séparation avec [PII]
ouais, ouais. Et ouais, ouais. Il oui.
les galères de ci les galères de fric,
Et puis,
les.
ouais. Puis l'autre l'autre copine derrière aussi là.
Voilà l'autre copine. Derrière aussi
Ouais. Plus la thèse puis bon partir et pas finir.
je. Je pense qu'. Plus la, elle est pas fini sa thèse. Hein.
Et ouais, ouais
Et ouais.
donc.
Donc, je crois que si tu veux
C'est sûr que. Ouais.
en tant qu'expérience. Enfin, en tant que tu vois personnellement, je pense que, mh. Ça doit être un peu
Ouais,
pas facile du coup. Il a un peu, tu vois mis un chapeau dessus enfin, moi, je le vois comme ça. Hein.
ouais, ouais,
Je sais que je l'avais eu. Une fois par
ouais peut-être. Ouais. Mh, mh,
on s'était échangé des mails quoi il m'avait dit quand tu passes si tu passes au au Québec viens me voir bon. J'ai,
[LAUGHTER].
on va pas tous les jours au Québec, donc bon [LAUGHTER],
Ouais.
et je sais qu'une fois, il est venu ici mais même pas, je l'ai su enfin.
C'est pour
Ouais. Je crois que c'était Orage, c'est ça
je sais, plus pour quelle conf, c'était Orage. Non non pas. Orage. Ouais,
bon, je mh.
ah, moi aussi, j'ai appris qu'il était qu'il était là, mais
Pourtant enfin. Mh.
j'ai pas vu non plus. Vous vous étiez. Ouais.
Ça me gêne pas qu'il veut pas me voir, mais c'est vrai qu'on était quand même bien, copains quoi tu vois.
Ouis mais enfin. Ouais, non. Mais c'est quand même un peu
Il avait un gamin, lui, tu sais qu'il avait eu un gamin aussi voilà.
un peu bizarre. Quoi quand même. Ouais. Ça, je sais qu'il y en a une. Ouais,
Ouais. De
ouais. Était sympa [PII] marrant.
ah, ouais. C'était rigolo.
Non.
Tu te rappelles son histoire de. De la tss merde de la crème de marron, là tu te rappelles plus de ça,
C'est quoi.
oh, putain. Tu sais quand il était, oh. Le nombre de trucs qui c'est marrant. Hein. Les le choc, culture pourtant, c'est quand même pas,
Ouais.
tu vois, c'est pas un
Ouais.
enfin, il vit pas en Amazonie, mais
Mh, ouais,
il tu sais [PII] tu te rappelles, il était vachement passionné de tout ce qui était Provence. Et tout tu vois tu t'en rappelles, il faisait plein de ballades, et tout
ouais. Ouais.
et puis il voulait faire de la cuisine, provençale enfin locale, en tout cas tu vois.
Quand il est parti, il nous a laissé tous ses
Ah, ouais,
tous ses épices. Là ah, putain, il y, avait une il y, avait un putain de stock. Ouais, ouais.
ah, ouais. Et donc si tu veux, il avait acheté, tu sais des bouquins de,
Ouais.
je me demande si c'était pas le Reboul. Là, tu sais le le le la bible de la cuisine provençale, enfin je sais plus,
Le vieux truc, là.
et bref il voulait faire
Ça doit être à peine compliqué à faire.
de la crème de marrons. Tu vois donc, il prend la recette, et tout bon, il
Ah, OK, ouais,
il dit bon. OK. Ce cet idiot, tu sais ce qu'il fait. Il va prendre des marrons tu t'en rappelles.
ouais. Ça y est, ça me dit quelque chose
Il va prendre des marrons sur le Cours Mirabeau ou dans le parc Jourdan. Je sais pas quoi enfin bref, il rammasse ses marrons pourris. Quoi
[LAUGHTER]. [LAUGHTER]
et [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
il les pèle enfin je sais pas à quoi il pense, il a pris une journée à faire la crème de marrons,
[LAUGHTER],
le soir. Il goûte, pouah. C'était dégueulasse évidemment, et
ah. C'est.
et donc il me disait. Wouah, putain, j'ai rajouté du sucre je suis allé acheter du sucre, j'ai remis du sucre, il me dit, il y avait que du sucre après
[LAUGHTER] Ouais,
et en fait il l'a jetée, c'était immangeable parce que tu sais, c'est pas.
ouais. C'est des châtaignes en fait. La
Et ouais exactement.
ouais.
Et il me dit, mais vous êtes tarés, vous pourquoi, vous appelez ça de [LAUGHTER] de la crème de marrons, alors qu'il faut des
[LAUGHTER] [LAUGHTER] [LAUGHTER]
pourquoi vous appelez pas ça de la crème de châtaigne. Ah. J'ai dit ben, ouais.
Et c'est comme les les les les marrons qu'on bouffe avec la dinde, tout ça c'est des châtaignes aussi. Et ouais. C'est pas.
Pour nous, nous, tu sais, on s'en est nous, ça nous est, c'est transmis. C'est des châtaignes. Ben bien sûr. Ouais il y a que ça qui est comestible. Ouais.
Ah, ouais. C'est vrai.
Les marrons, c'est pour
C'est vrai. Pourquoi, on appelle pas ça [LAUGHTER].
moi, je me rappelle mes. Mes grands parents, mais enfin j'avais des grands parents.
Ouais, ouais. Ça se ça se bouffe pas. Ouais.
Enfin ouais, agriculteurs les marrons. C'était pour les cochons. Quoi hein. C'était. Ah. Ça et ouais.
Mais c'est vrai. Pourquoi, on appelle
Et ouais donc.
je sais pas [LAUGHTER] [LAUGHTER]. Ouais, ouais. Puis en plus, c'est, ouais. La c'est la dinde aux marrons. Enfin, tout
Voilà quoi. Ah, ouais. C'était. C'est vrai que bien, c'est que c'est dur, c'est bête comme truc mais. Et ouais. Tout est au
tout est il y, a que la farine de châtaignes quoi
les marrons glacés. Exactement ouais. Ou le gâteau de chataîgnes, moi, j'ai une tante qui fait un gâteau de chataîgnes.
il y a que ça, le gâteau de ouais. Ouais.
Je sais pas pourquoi, on appelle ça. Et dans le genre. Ouais.
Oui oui oui.
Choc culturel. Aussi ah. Ça ça avait été le sommet de te, rappelle [PII] sa femme, voilà. Et elle pareil, tu sais, c'était une fana de
Ah, ouais. Les les galons, là ou je sais pas
ils étaient bien trouvés à ce niveau -là d'ailleurs, le. Tu sais tout ce qui était Provence et tout tout ça, elle voulait ramener alors, attend comment ça, c'était passé enfin bref. Elle voulait du tissu, tu vois. Et du ah. Voilà elle, voulait, je crois qu'elle voulait faire une nappe ou un truc, comme ça, et elle voulait, tu sais des mh, trucs, qui finissent là. Tu vois où tu couds une bordure. Là, tu vois une voilà un galon voilà un galon. C'est ça,
enfin un truc comme ça là. Ah. Oui d'accord,
et donc elle va dans un truc de. Un magasin de tissu où ils avaient du tissu provençal. Tu vois et alors attends. Putain, il faut. Je me rappelle parce que c'est important. Ah oui. Voilà alors ce qu'il faut savoir ça, moi au début, c'est que au Canada, l'unité de mesure du tissu. C'est la verge d'accord bon.
je vois le
C'est vrai que c'est une unité de mesure. Hein.
[LAUGHTER] [LAUGHTER].
C'est une unité de je sais plus combien. Ça fait enfin bref, et donc elle se pointe au magasin. Elle lui dit, attends, qu'est -ce qu'elle lui dit, ah, oui, monsieur, est -ce que vous
[LAUGHTER]
[LAUGHTER] attend, il faut que je me rappelle monsieur. Est -ce que vous avez du tissu à la verge
[LAUGHTER]
[LAUGHTER] authentique. Donc. Elle voulait dire. Est -ce que vous vendez du tissu à la verge et le mec. Il lui répond, putain. La répartie. Ah, non. Madame, je ne pousse pas la coquetterie jusque -là [LAUGHTER].
[LAUGHTER] [LAUGHTER]
Alors elle,
[LAUGHTER]
elle comprend rien. Elle dit mais pourquoi il me raconte ça. Tu vois, [LAUGHTER], ah, ouais. Des chocs, comme ça et à une fois chez.
Mais pour eux, verge,
Et bien tu sais, c'est comme je sais pas nous une bite d'amarrage, nous, ça nous fait pas rire, tu vois
c'est pas synonyme, enfin les les. Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
bon
Mais eux ils ont le
enfin si ça nous fait sourire, mais eux, c'est, c'est fréquent, tu comprends voilà
verge aussi pour le pour le sexe aussi. Ouais. Tu
ouais. Je pense, je pense
ouais.
bien, tu sais la verge, c'est le truc aussi où tu fous le fouet bon,
Ouais. Pour taper, ouais, ouais.
nous, c'est
Nous, ça c'est resté là sur la,
c'est quand même vachement connoté, eux apparemment, moins, tu vois, ouais.
ouais, ouais. Ça
C'est resté une unité de mesure, donc
ça c'est resté sur un autre sens. Quoi. [LAUGHTER] Mais ici non ici [LAUGHTER].
s'ils l'utilisent fréquemment bien, ça doit, ça va, et si ils se marrent à chaque fois qu'ils parlent de mètre, tu vois bon, voilà. Tu vois
[LAUGHTER]
et et pareil, aussi ça à une fois, elle arrive, elle me dit [PII] est -ce que tu aurais du Durex. Alors moi, je la regarde. Je dis, oh qu'est -ce qu'elle veut [LAUGHTER],
Ouais d'accord. Ouais.
et en fait le le scotch, c'est le ruban adhésif, tu vois enfin eux la
La marque, c'était
la la marque, tu vois du ruban adhésif. C'est Durex. Oh, putain. Le nombre de fois qu'elle nous a fait des trucs comme ça. Oh.
Durex. [LAUGHTER]
Ah, ouais. Ça c'est.
Ah, ouais. Et
C'est l'anecdote qui est bien. C'est pareil. Je me rappelle aussi. Chérie, j'ai rétréci les gosses, tu sais les gosses au, au Québec, c'est les couilles. Ouais. Les tu me casses les
non je savais pas. Ah, ouais, OK.
tu, tu me crosses les gosses, c'est, tu me casses les couilles quoi, voilà. Et donc eux
[LAUGHTER] Ça c'est.
chérie, j'ai rétréci les gosses, ils étaient morts de [LAUGHTER]. Ah, ouais.
C'est c'est marrant.
Ça, c'était les
Ah, putain.
les chocs culturels. Remarque.
Et j'ai pas trop non. Et ouais. C'est dur enfin
Putain. Tu tu entends des fois. C'est quand tuentends des des des québécois, vachement marqués, quoi putain. Tu te dis, c'est, c'est pas la même langue quoi. Putain.
même l'accent, quoi c'est dur à comprendre. Ouais.
Mh.
Ouais. Ce qui est marrant, c'est, ouais. C'est le vocabulaire. Quoi comme ça, le sens des mots qui est pas le même et tout c'est.
Puis là, c'est là c'est mh.
Ouais. Là ça,
Là, ça a des impacts. [LAUGHTER], oh, putain.
ça tombe à pic. Hein, [LAUGHTER],
Mh.
[LAUGHTER]. Le mec du tissu, il a dû il a dû halluciner quoi.
Et ouais. Mais moi j'ai trouvé incroyable la répartie qu'il a eue parce que bon.
Ouais. La [LAUGHTER].
[LAUGHTER]
Oh, putain.
Non. Je ne pousse pas la coquetterie jusque -là. Ouais, ben, ouais. Je crois.
Et elles elles se sont barrées, elles sont tranquilles. Hein,
[LAUGHTER]
eh, ben, merci, mesdames. Ouais,
Bon, on s'en fout peut-être que ce soit insolite. Hein.
putain. Mh, ouais, ouais, putain. Qu'est -ce enfin bon, insolite. Ouais, ouais, ouais, non, ouais,
[LAUGHTER], allez. Vas y
non. Mais j'ai eu comme tu en as raconté plus que moi quand même [LAUGHTER], je me faut que j'en trouve une putain. [LAUGHTER] Je vais avoir l'air con dans ce corpus, moi, sinon.
[LAUGHTER]. Bien moi, ça me vient pas comme ça. C'est,
Ouais, ouais,
c'est en parlant d'un truc. Ah. Ça me fait penser à.
ah, ouais. Mais moi. Putain. C'est,
Et en Ecosse alors il y a pas eu, tu as pas, eu des trucs
c'est vide. Hein. Si on. Oh, putain. Ouais. Il y a il y, a dû avoir. Ouais. Mais
un peu strange de de choc culturel. Oui enfin, choc. Ouais.
putain. Ça a, a dû plus plus, tu cherches en fait moins. Tu trouves quoi c'est. Non, non. Il y a dû, ouais. Il y a il y, a dû avoir. Hein des trucs, mais je là comme ça. Non. J'avais vachement de mal à bah. À parler quoi au départ pour ouvrir le téléphone. Putain. Ça m'a pris une semaine quoi je j'appelais, ils comprenaient rien.
Ah, ouais.
Ah, ils me font bon. Et puis, en fait, il y a des opérateurs
Mh. Mh. D'accord.
qui parlent certaines langues, machin bon français il y avait pas
[LAUGHTER]
il y, avait espagnol. Donc, ils m'ont filé [LAUGHTER] une interprète espagnole. Quoi putain. C'était pire que tout quoi j'arrivais
[LAUGHTER] [LAUGHTER], mais tu le parles. L'espagnol un peu
non du tout. [LAUGHTER] Tu vois,
[LAUGHTER] bon. C'était, vaut mieux l'anglais alors. Hein,
ils se sont dit bon. C'est plus proche que l'anglais. [LAUGHTER], allez.
[LAUGHTER], [LAUGHTER].
Vous allez vous démerder avec ça, quoi
C'est son voisin. Ouais.
[LAUGHTER], ouais.
Mh, mh.
Son voisin là. Putain. J'arrivais pas. Oh, putain. Et puis les chiffres. Ouais, épeler les noms et tout ça quand ils, eux, ils te balancent les chiffres, c'est super, rapide,
Ils roulent à gauche.
enfin bon, c'est tu. Tu galères mais c'est bon, c'est marrant. Quoi. Mais non je sais pas j'ai pas trop de. De trucs insolites. Écossais. Même au niveau bouffe.
Ah. Il y a des trucs de fous en en Ecosse. Non. Là, les c'est quoi les trucs là
Ouais. Mais comme nous, on n'a pas bouffé dehors quoi tu vois
vous en avez pas essayé comment ça s'appelle. Ouais. Voilà c', est,
non le aguisse là. Ben. On en a acheté une fois.
c'est, ouais. C'est c'est quoi déjà, c'est de le
C'est de la panse de brebis avec
putain
je sais plus ce qu'il y a dedans. Ouais là-dedans. Il y a un peu de tout quoi
farcie. Ouais. Ouais. C'est sûr.
mais en fait il parait que ça dépend ça ça peut être très bon. Quoi en fait, c'est un peu un truc,
Ah, ouais.
tu vois, c'était le plat du pauvre. Un petit peu avant, c'était ça quoi donc du coup, tu le fais un peu avec
Ce que tu veux. Ouais.
ce que tu veux quoi tu as une base. Quoi qui est, qui est le mouton. Et
Remarque. Ouais. C'est pas pire que
mais, après, c'est,
c'est pas pire que du boudin. Ou
ouais, du saucisson
ouais, ou du saucisson. Ouais.
donc.
D'accord.
Mais mh. Mais tu en trouves, mais en fait c'est, tu en trouves dans les supermarchés, et tout tu sais comme comme nous la polenta sous vide, tu vois les trucs comme ça, mais tu
Un cassoulet. Ouais.
ah si. Ouais, au niveau au,
[LAUGHTER]
ah, ouais, ouais. Au niveau. Ouais, non, non. C'était space, quand même non même même au niveau,
Ouais, ouais.
ce qui est bonnard, c'est moi. C'est ce que j'adore dans les quand je vais dans un pays étranger, c'est les supermarchés. Quoi parce que tu vois les les les les trucs. Quoi
[LAUGHTER], ah, ouais.
aux Etats Unis, c'était des les fromages, on aurait dit des bougies. On [LAUGHTER] cru qu'on était au rayon, bougies, quoi tu sais. Tu es là tu en pyramide orange. Tu es là, tu fais
Orange vieux. Ouais, ouais, ouais, ouais, ah, ouais, ouais.
mais qu'est -ce que c'est ça après, on passait dans le
[LAUGHTER],
dans les trucs de dinde, tu as des dindes de trente kilos comme ça. Tu es là, tu fais, c'est quoi ça ah. C'est moi les supermarchés. J'adore quoi parce c'est,
ah, ouais. C'est sûr.
puis on
Ah, ouais. Tu vois un,
à un moment, on voit passer un mec,
les c'est un peu l'image. Hein, ouais. C'est un peu l'.
puis on voit passer un mec
Oh, putain.
qui va aux caisses avec deux pots, comme ça quoi on se dit putain au moins. Et puis on voyait pas de rayon, bricolage ou machin, on s'est dit. Putain. Les pots de peinture qu'il a acheté lui et en fait on passe à un moment, tu as des congélateurs immenses et c'était des glaces y avait je sais pas quinze litres de glace quoi tu vois, tu es là. Tu fais, oh, putain,
Ah, ouais d'accord. Et en plus ça si il pouvait le bouffer devant la télé. Là ouh, ah, ouais,
ah, ouais. Tu vois passer avec deux pots. J'ai cru, c'était un peintre, moi, tu parles, c'était un goinfre. Ouais, [LAUGHTER],
ah, ouais, [LAUGHTER].
ah. Tu as ça, tu as les les chips bleues.
Oh.
Enfin ah. Tu as des trucs, c'est,
Ouais.
ouais. Et puis, en en Angleterre. C'était moins ça quoi mais tu, mais on mais il y a des produits, que tu, tu ne trouves pas c'est alors de la compote, tu sais pour pour les petits. Quoi nous, on lui on lui fait vachement de compote. Putain. C'est introuvable,
Mais qu'est -ce, il qu'est,
c'est impossible de trouver de la compote. Quoi impossible, et en fait ils la font, ils la font eux-mêmes. Ou
ouais. Ils achètent des pommes, et tu la mixes. Ouais.
ouais, ouais. Mais putain nous, on était là. Putain, il y a pas de compote. [LAUGHTER], oh. C'est quoi ça,
[LAUGHTER]
et tu bloques sur des trucs, comme ça quoi
Et ouais. Ouais d'accord. Ouais.
et puis tu avais qu'est -ce que c'est qui était, qui était, mh, ouais. C'est le jus d'orange, quoi putain. Pour trouver du jus d'orange enfin normal. Quoi putain. La galère, que ça a été chaque fois, on achetait des trucs, ils ils ont des trucs, c'est des espèces de Tang. Tu sais et puis c'est, c'est dégueulasse. Quoi mais tu en as plein de sortes différents,
Ouais. D'accord [LAUGHTER]
donc à chaque fois, et donc on cherchait au, et je sais pas c'était je sais pas si il y avait marqué, orange juice ou un truc, comme ça, mais enfin à chaque fois, on se gourait quoi on, et on après à chaque fois, on se disait bon, on l'a trouvé donc, on prend, on prend cinq litres. Quoi comme ça comme ça. On en manquera pas.
la réserve.
Putain. À chaque fois, on se mangeait, on prenait un truc.
C'était gazeux.
Ouais, voila un peu gazeux. Un peu
Ah, ouais, ouais.
putain. On a, on a galéré une semaine sur le jus d'orange. Quoi
Ouais. Puis c'est vrai tu
enfin, c'était, c'était trop marrant. Quoi c'était, ouais. Les supermarchés, moi j', moi, j'adore ça quoi c'est, c'est génial. Quoi. Pour pour voir, ouais. Les habitudes alimentaires.
des fois. Tu trouves
Ouais. Puis tu as.
des trucs que tu dis, qu'est -ce que, c'est ça. Ouais, ouais, ouais, ouais,
Ouais. Tu as des trucs, tu es là. Tu fais mais
[LAUGHTER], ouais.
qu'est -ce à quoi ça sert ce truc, ça se mange,
Ah, ouais. C'est vrai. Ouais.
ça se mange pas. Ah, ouais, non. C'est ça moi, j'aime bien. Ouais. Pour ça. Mais j'ai ouais. J'ai, j'aime bien l'étranger quoi tu te sens, tu te sens te sentir un peu, perdu un peu, c'est bonnard. Ouais,
Ça enfin, c'est
ouais. Ça dépayse un peu quoi.
du coup les d'ailleurs tu vas au supermarché avec peut-être plus de plaisir parce que du coup, tu
Ouais. Tu
tu fais un peu de l'exploration. Quoi.
ouais,
Ah, ouais. Ça.
mais en même temps bon, tu es, tu es, tu es vachement gavé quand tu retrouves pas ton truc, et tout tu es là. Tu fais, putain, fais chier, c'est quoi ça.
Ouais.
Et puis, non. C'était, puis les les c'est marrant parce que j'ai eu l'impression d'un pays où c'est où où ça reposait un peu sur c', est un peu, débrouille quoi parce qu'en fait ils ont pas ils ont pas de culture de
Ouais de
ça commence à venir en fait mais de l'hypermarché où tu trouves tout quoi, bricolage, télé,
du du, c'est vrai qu'ils ont plus des petits supermarchés que des, ouais,
ouais. C'est, c'est plutôt des petits supermarchés. Donc, tu es obligé de faire tes courses
ouais. Ouais. C'est vrai, je me rappelle.
quinze à quinze. Endroits différents. Quoi
Ouais, putain.
donc, et mais donc du, et puis puis, pour les clopes, tu vois, c'est super. Cher, quoi ben. Après, j'avais trouvé une combine où
Ah. Oui oui oui oui.
tu sais le système, tu sais le, mh. La la foureuse je sais pas comment, on dit, tu sais la machine à tube, là cigarette, tu vois
D'accord.
ça ça c'est pas très répandu en fait mais il y a certains trucs où tu où tu trouves, et en fait, c'était toutes les épiceries, pakistanaises, machin
Ah, ouais, ouais, OK. Tu te faisais le
donc lui il avait le tabac, les tubes, je les trouvais là-bas, c'était, ah, ouais. C'était, la débrouille
le trafic. Ouais,
enfin. Ça fait un peu,
ouais.
c'est, c'est marrant. Quoi ça fait un peu
Ah, ouais, ouais.
c'était. Ah, ouais. C'est, et c'est marrant, ça moi, ça m'a, ça m'a, ça m'a, je l'ai, je l'ai un peu perçu comme ça un peu un peu coté enfin débrouille quoi il faut, oh. C'est peut être parce que voilà bon tu, tu es pas d'ici donc, tu es obligatoirement, tu rentres dans ce circuit là quoi
Rien du tout.
tu sais pas où sont les trucs en fait. Mais mais bon, et puis tu je sais pas, il te manques des ampoules quoi tu dis bon, je vais au supermarché, je vais les trouver, quoi putain. Tu putain. Le truc est immense, tu tu trouves pas les ampoules. Quoi
Et ouais.
alors tu es là. Putain où c'est que je vais trouver, ça [LAUGHTER]. Enfin, c'est marrant. Quoi
Ah. Oui, ils y ont des rideaux. Hein.
mais c'est, ouais, non. C'est sympa quoi. Puis tu as. Ouais. Je sais plus ce qu'il y a. Ouais. Puis moi, ce qui puis les la ce qui un truc qui me qui m'interroge toujours. C'est dans les les pays du nord il y a, il y a pas de volets. Quoi. Ouais, alors que bon. Putain. Tu as le jour qui se couche super. Tard, l'été
Ils ont que des rideaux. Ouais. Et ouais. Mais tu sais que même dans le nord de la France. Hein. Ils ont pas ouais.
qui se lève super tôt, et tu vois donc. Tu es, oh moi, j'étais réveillé à trois heures du matin quoi c'était, ouais, ouais, ouais. Mais la Belgique, tout ça
Voilà ouais.
c'est, c'est.
Je crois qu'en fait les volets. C'est enfin. C'est vrai qu'ici, c'est plus peut-être pour se protéger de la chaleur, tu vois.
Ouais en fait. C'est plus ça, ouais
Que de l'intrusion, ou que, de du jour. Quoi en fait
peut-être. Ouais. Mais c'est. Ouais. Ouais. Ça
bien, c'est vrai que remarque si tu as des une bonne paire de enfin une une tenture un peu épaisse.
ça, ça peut le faire. Ouais
Moi chez ma grand-mère, je me rappelle il y, avait les volets, à l'intérieur
mais bon, quand tu es habitué du coup. C'est. Ouais. Il y a des volets intérieurs. Ouais.
tu sais, c'était elle, elle avait dans les villages à un moment.
Mh.
Enfin y a, elle était vieille sa maison,
Ouais,
tu avais les volets intérieurs, tu vois tu, c'étaient des trucs que tu mettais sur les sur les vitres quoi, pour le
ouais, ouais. Non, ouais.
pour la chaleur ou le jour. Moi en Angleterre, j'avais, tu sais, j'étais allé trois mois
C'était au
en stage.
au Pays de Galles, c'était.
Ouais. J'étais au Pays de Galles.
Mh, mh,
C'est vrai que c'était le choc. Quoi et ce qui était encore plus le choc. C'est que en fait il y avait j'étais en cité étudiante mais. Alors, attend, c'était quoi oui, tu sais, tu as les graduate under graduate je sais. Plus, quoi graduate
ouais, post graduate.
upper voilà post graduate
Mh, mh.
voilà moi comme j'étais. Équivalence post graduate, tu vois, c'était des cités, u à part, et dans ces cités u, tu avais en fait, c'était, mh, mh, putain. Rien à voir avec les cités u. Ici hein. C'était juste un gros. Un gros enfin, une grosse maison, si tu veux, tu vois, où tu avais
Mh, mh,
je sais pas moi trois déjà, ça faisait trois étages par exemple, tu vois, c'était pas les tours. Quoi
ouais.
et puis tu devais avoir
Ah, ouais, OK.
quatre cinq appartements par étage. Tu vois donc, on devait être, il devait y avoir quinze appartements, tu vois dans la
Mh, mh.
dans la truc et par appartement, tu avais quatre chambres, et puis on partageait la cuisine et la salle de bain. Tu vois donc, on était quatre étudiants par par appartement. Et et bon, moi, j'étais avec un copain français, et après tu avais un un un mec, un indien quoi enfin un hindou, tu vois un indien d'Inde. Quoi. Et
Attardé. Ouais,
assez agé, tu vois, il devait avoir la quarantaine donc, c'était l'étudiant. Tu vois qui venait faire pas attardé si tu veux, mais tu vois qui genre à quarante ans en Inde, il avait besoin de faire
ouais. Ouais. Une
un un certificat ou un truc. Il venait là,
une, mh, mh.
et puis après tu avais
[LAUGHTER]
un gars qui alors lui c'était, putain. Le pauvre enfin, le pauvre non, il était heureux mais c'était un érythréen.
Putain. C'est quoi c'est l'Ethiopie. Là ouais.
Tu sais, c'est l'Ethiopie, tu sais, c'est voilà, c'est des
Ouais
c'est des c'est, c'est une région si tu veux, qui est dissidente, tu vois, par rapport à l'Ethiopie. Donc, ils sont en guerre avec l'Ethiopie. Tu vois voilà
qui sont en guerre. Ouais, ouais. Je vois, ouais.
réfugié au Soudan.
Ouais, OK, ouais, ouais,
Parce que si tu veux comme c'était la guerre, il était réfugié au Soudan. Il avait plus bon, il avait perdu ses parents. Tout ça,
ouais. Ouais,
et là il s'était apparemment le mec. Ça devait être une une brute parce que pour qu'il ait émergé qu'il puisse aller faire ses études en en Angleterre. Tu vois, ouais. Ça devait être,
mh. Ouais.
c'était un géographe, je me rappelle, et ce qui était marrant en fait, c'était que bon, déjà comme on était tous tous étrangers dans cette et la plupart. On était tous des étrangers. Dans cette cité, tu vois les anglais, faisaient leur vie. Enfin, les gallois ou enfin les, ils faisaient leur vie donc à globalement on se retrouvait tout le temps entre étrangers. Tu vois
Tu mélangeais.
et donc on se faisait, on s'invitait à tour de rôle. Tout ça, et et c'était marrant parce que du coup, on faisait des bouffes complètement loufoques, parce que c'était du genre, tu vois le les donc des bouffes, et si tu veux étrangères avec des,
Produits locaux [LAUGHTER].
mh, des produits locaux, tu vois, tu étais obligé parce que bon. Tu vois donc, ça faisait des trucs de fous, et je me rappelle les
Ah, ouais,
le comment ça s'appelle le l'érythréen, si tu veux il par exemple. Il connaissait pas les pâtes. Tu vois, ouais.
oh, putain, ouais d'accord. Ouais,
Ils ont pas de pâte. Tu vois
ah, ouais.
et donc
[LAUGHTER], il adorait les pâtes.
nous nous on en bouffait vachement de pâtes, donc du coup on en, faisait souvent, et après ça lui et après il faisait plus que des pâtes [LAUGHTER], il avait, adorait ça
Il parlait italien après [LAUGHTER].
alors il faisait des pâtes à tout. D'ailleurs hein. Et
Pâtes au chocolat
putain. Une fois, je me rappelle, il avait fait des pâtes avec des des épices de chez lui.
[LAUGHTER].
Ah. Attend, on a,
[LAUGHTER]
ah. Tu sais, on était comme ça. Ah, mh. C'est bon. Hein, ah,
[LAUGHTER]
[LAUGHTER]. Et lui il bouffait ça, tu sais comme ça pft.
Ouais. Mais en fait ils bouffent vachement épicé en en Angleterre, quoi
C'est comme les restos, pakistanais là tu sais où tu fais, ah, oh, putain. C'est monstrueux voilà.
je trouve, moi, j'ai été invité là.
Ah oui. C'est vrai [PII] quand il faisait ses trucs
Putain. C'était c'était pimenté quoi. Et oui c'est [PII] aussi, qui cuisinait bien là. Oh, putain. Il nous avait fait son ragoût de je sais plus quoi épinard avec
là. Ouais.
comment s'appelle le la racine, là le manioc, putain. C'était super. Bon quoi ce qui
[LAUGHTER],
ben. Il niquait une casserole, mais c'était, et parce il, il fallait que ça crame. Quoi donc, il faisait cramer, quoi
ah, ouais d'accord. Il y faut une casserole spéciale. Ouais.
ah, ouais. Il m'a niqué la
Mh,
mais bon, c'était super, bon, quoi ah, ouais. Mais ça me rappelle un truc en Ecosse. Ouais qui à un moment, on voit on bon. On voulait changer d'appartement, parce il était ignoble où on était donc, on regardait les annonces, tout ça, mais c'est vachement cher. Quoi c'est un peu du style Aix. Quoi.
ah, ouais, mh.
Sauf que bon, c'est beaucoup de meublés donc
Oui, mh, ouais.
qui qu'ils louent et puis on voit une annonce, trois trois cents livres par mois, un grand appartement machin moderne. Putain. On se dit, wouah. Nickel, enfin on se dit. Putain. Mais c'est,
Ouais. Honnête. Quoi enfin
ou c'était peut-être un peu moins même ou peut-être deux deux cents, ou deux cent cinquante enfin un truc, on se dit, on s'est dit. Putain. C'est,
faisable. Ouais.
ouais. C'est vraiment parce que c'est plutôt cinq mille balles pour un T,
Ouais d'accord.
un T2 T3. Quoi
Mh. Mh, mh.
et donc donc, on va on bon. On trouve le truc, on va visiter machin, et tout et puis on rentre. Et puis donc on. On était sensé visiter un appartement qui était, qui qui était en déménagement quoi les gens partaient ou je sais pas quoi
[LAUGHTER]
puis il y a quelqu'un en pyjama qui nous reçoit. Quoi
[LAUGHTER]
et puis et puis on voit un mec qui était dans la cuisine en train de préparer qui passe, qui va s'assoir dans le salon, machin, et tout bon. Et puis
Ah, ouais.
et puis, bah. Après ils. Ils font bon si vous voulez visiter, et tout machin, et puis bon là si vous pouvez enlever vos chaussures parce qu'on a fait le ménage truc bidule. Et puis on commence à visiter. Ils font, ben, ben. Voilà la chambre et puis on a compris qu'en fait, c'est un appartement partagé, et donc qu'on louait qu'une chambre quoi tu vois, putain, mais au départ on. On était là, on se faisait mais qu'est -ce que, c'est
Ah, ouais.
puis bon. On avait [PII] et tout donc ça nous intéressait pas du tout. Quoi
D'accord.
mais on a mis je sais pas peut-être deux trois minutes à capter quoi et
Au courant. Ouais.
et eux bon, ils pensaient qu'on était un. Ouais. Ils faisaient non, mais la chambre est très grande machin. Je fais, non, non. Mais c'est pas, on
C'est pas jouable, ouais.
on, c'est pas du tout ce qu'on cherchait. Quoi ouais. C'était un petit quiproquo, mais c'était
Ah, ouais.
enfin, c'était bizarre. Quoi tu te enfin les quiproquos. C'est quand quand tu le ouais,
Ah, ouais, attend quand tu es en famille, tu peux, pas enfin
ouais. Il y a, ouais, il y. Avait ça quoi mais mh, non. Mais c'était mais me. J'ai pas de gros trucs. Ouais,
quand t'es seul étudiant, ou
ouais là. Ça peut être sympa. Ouais, ouais,
enfin tu. Tu fais de la ça va mais attend en famille
non. Mais là, et en plus il
même en couple. Quoi.
il, ils avaient pas précisé. Quoi
D'accord.
appartement à partager ou machin. Normalement, c'est précisé quoi
Mh,
mais là c'était pas pas du tout. Quoi donc. Et eux par contre ça, les ça leur est, tu vois, ils ont vu un couple avec un gosse et tout ça là.
et parce que peut-être. Ouais. C'est, c'est, c'est fréquent. Ouais.
Mais. Ah, ouais. C'est non ça, ça se fait
Bien, c'est à dire si les
vachement plus. Quoi. Et c'est. Ouais,
les loyers sont énormes. Ouais.
ouais, putain, ouais. C'est,
Pfuit.
ouais. Le premier. On payait, ouais. C'est ça. Hein. C'est après on payait cinq mille cinq. Pour
Et comment ça s'était arrangée. Ton histoire de
ouais. Un T, un T3, un petit T3. Hein. Cinquante mètres carrés un truc comme ça quoi. Mais ah, ouais, ouais, non. C'est vachement cher. L'Ecosse. Ben en fait.
qu'il fallait que tu paies, c'est ça t'avais fini par payer finalement le la la l'inscription. Tout, ça comment ça s'est.
Ouais, ben. C'est-à-dire tu as,
Putain. Ils sont chiés quand même.
tu as des tu devais payer enfin, tu devais financer ton accueil en fait donc en principe tu sais. Tu as des bourses comme Marie Curie, où tu as un budget qui est,
Pour ça.
qui est prévu pour pour ça quoi
Putain,
mais dans la dans Fyssen. Non. C'est un montant total donc même si tu fais au départ bon. Ils me l', je le savais. Hein, quand ils me l'ont dit donc. C'était quand même mille cinq cents balles par mois. Quoi et bon pour avoir un bureau, un ordinateur enfin bon. Ça me parait un peu beaucoup. Quoi.
ouais, ouais, ouais. Et ouais de ta poche. Ouais, ouais. C'est sûr.
Et donc bon, tu as beau te dire bon. Ce il y a une partie de ce budget, mais bon, tu as l'impression de le sortir de ton salaire. Quoi donc
Ah oui que tu préparais justement les auditions. Tout ça voilà ouais.
donc bon, moi, je leur ai dit non non pas de problème. Je vous règle machin, bidule et puis et puis en fait en partant, bon, vu que j'ai, j'ai je suis arrivé en janvier et je suis reparti fin juillet. Quoi donc en fait, j'ai mais ce j'ai il y a deux mois que j'ai repassés ici en fait, entre tu vois. Ouais, voila audition. Les JEP Nantes, enfin bon, un certain nombre de trucs je suis
Ah oui. C'est vrai. D'accord.
quasiment resté deux mois avril mai. Quoi ici, et donc je leur ai dit bon. Ben. Si on enfin si on compte, on compte, quoi hein, non, non moi, j'étais pas là deux mois, on soustrait les deux mois, puis en fait
Mille cinq cents non mille cinq cents balles.
bon, les mille cinq cents, les mille cinq cents euros. C'était surtout pour l'mille cinq cents balles.
Ouais, ouais.
C'était surtout pour l'utilisation de mh.
De l'EMA.
Du movetrack. Ouais de de l'EMA,
Ouais, ouais. Putain.
et comme le truc est tombé en panne quand je suis arrivé, il était en panne, ça a été réparé, il a dû rester peut-être un peu un mois, ou un peu moins donc, j'ai réussi à à caser une session pilote. Et puis, après, il est retombé en panne. Donc, je l'ai pas utilisé
Et le et le
du tout. Quoi donc du coup, je lui ai fait, voila avec [PII] bon. On a parlé comme ça quoi puis en fait l'l'addition devait être devait être séparée cinquante cinquante entre le Queen Margaret College. Et et l'université d'Edimbourg.
le labo. Ouais. D'accord.
Donc donc, et puis le Queen Margaret College. Je leur alors, je leur ai dit, voila combien, je vous dois enfin, machin, bidule, et ils m'ont dit. Non, non. Mais rien. Machin donc il y a cette partie qui est tombée.
Ouais, ouais, ouais.
Et puis après bon, j'ai dit voila, moi, j'étais pas là deux mois, je veux dire l'EMA donc est -ce qu'on peut pas revoir l'addition à la baisse. Quoi donc ils ont revu, et du coup. Normalement, j'aurais dû verser enfin si j'avais versé mille cinq cents
Ouais.
par mois je suis, resté, style huit mois, ça faisait je sais pas combien, j'ai payé trois mille balles ou un truc, comme ça en fait, tu vois
Ah, ouais d'accord. Ça va.
donc, on a réussi à se à à trouver un compromis. Quoi.
Quand
Mais ça se fait vachement en fait. Hein,
tu sais quand [PII] il a su que tu payais. Ouais. En Angleterre, enfin, ouais. C'est.
ouais. Mais ils auraient pu, je pense que si j'avais
D'accord.
si j'avais dit ben. J'ai pas, j'ai pas les moyens, je pense qu'ils m'auraient quand même accueilli, tu vois, c'est,
Ouais.
ils te ferment quand même pas la porte. Mais
Ouais, ouais.
mais mais c'est tellement tout est fixé par exemple à un moment, je je vais faire des stats.
C'est chacun, sa mère, quoi
Je dis vous avez pas un logiciel de stat qui tourne et que que je peux installer machin. Elle fait, ah, non, non. Les les logiciels de stat. C'est par personne parce que si tu as un projet. Ben. Tu t'achètes ton logiciel, tu te le montes. Et ah, ouais. C'est chacun. Et puis, après, tu en as un bon qui tourne pour les étudiants machin.
ouais. C'est S. Peut-être
Donc, il m'a dit à la limite, tu es c'était je sais plus ce que c'était, c'est enfin un truc qui tourne en langage, tu vois c'est pas pas R, mais ça tourne sous je sais pas sous DOS, ou ouais. C'est
mh. D'accord.
je sais pas c'est, c'est pas S plus
Non
non, je sais plus
enfin bref,
enfin, c'est un truc comme ça. Quoi
d'accord.
et
Ouais, ouais.
bon. Ben, du coup bon, moi, j'avais sur le j'avais le portable donc, je me suis démerdé, mais mais tu vois ça ça,
D'accord.
ils sont vachement cloisonnés comme ça où tu as des
Ouais,
ou style, tu as les sites enfin, les pour la navigation web, tu as tous les sites où où je sais pas où tu as, tu sais des des fois, tu as des animations, flash ou enfin je sais pas comment. On dit
ouais, ouais, ouais.
et donc eux, ils ont fermé tous les sites, où où tu as une parce qu'ils se disent bon. Ces sites, -là, c'est souvent pas des sites de recherche, machin
[LAUGHTER]
donc quand tu surfe et moi, manque de pot le site de Fyssen. Ça commence par un truc comme ça. Donc, je pouvais jamais me connecter à Fyssen, je fais, c'est quoi ce bordel,
Ouais. Mais c'est enfin. Mh, ouais. Ça me paraît un peu.
donc je vais voir le mec. Je lui fais, mais pourquoi je. Il me fait, ah, ben. Parce tu dois avoir une animation, et du coup nous, on ferme les sites de tous les pour pas aller te brancher sur des sites, tu vois machin. Mais enfin, et c'est vachement rigide du coup, tu vois, tu es obligé de passer par un
Ouais, ouais, ouais, ben, ouais. D'accord.
donc c'est, ils sont donc, ils sont vachement droits comme ça donc. Sur les tu vois les les
D'accord.
tout ça, c'est des c'est des sujets, enfin les le que ce que tu payes par mois tout ça,
Non, francs.
c'est quand même assez sérieux. Quoi donc moi j'étais un peu mal quand je me disais bon, je vais, je vais renégocier, mais ça me paraissait pas juste. Quoi. De ouais de de sortir mille cinq cents euros, alors que j'avais pas.
[LAUGHTER], tu y tiens. [LAUGHTER],
Francs [LAUGHTER]. Alors que j'avais pas utilisé l'EMA, machin bidule, donc,
ouais, ouais, ouais, ouais. Mais tu, moi, je
puis [PII] non. Mais par contre ils sont super, corrects, tu peux en discuter, et tout quoi.
ouais.
Mh, mh.
Tu sais quand moi, j'avais été en stage, j'avais eu le même problème, mais si tu veux après le c'est que des fois, tu as ton accueil, ton ta structure d'accueil, ton d'accueil. Par exemple moi ils, ils voulaient pas qu'on, qu'on paye, tu vois quand on avait été à à en stage, alors qu'on avait pareil. Hein.
Ouais,
Mais après, c'est l'administration. Tu vois qui grr, qui ramasse tout ce qu'elle peut ramasser,
mh, mh, ouais, ouais.
et je me rappelle que le gars, il avait,
Ouais, pour que
il s'était battu si tu veux pour qu'on paie pas. Tu vois alors, ils avaient admis alors. Est -ce que est -ce que
pour que pour que vous payiez pas. Ouais. Ouais.
c'est du genre,
Ouais, ouais, ouais,
c'est lui qui, avec son labo. Par l'tu vois avait financé, j'en sais rien,
ouais.
mais.
Mais c'est vrai en même temps que quand tu es
Ah. Voilà
du coup quand, quand tu arrives je veux dire, tu as aussi, tu as, tu vois, tu as tout quoi
ah, ouais. Toi tu,
je veux dire. On te file le bureau, la clé
ouais. C'est sûr, c'est sûr,
le passe pour rentrer dans la fac.
c'est, c'est vrai, c'est vrai. Ouais,
Tout, quoi.
carte,
Donc
carte de bibliothèque,
ouais. Tu as, tu as donc, tu arrives, tu es, tu es vraiment, voila tu, as
ouais. Mh, mh, mh.
et puis, tu es, tu es tout le, on te enfin, tu vois, c'est vraiment voilà tu arrives, tu es bon pas à tout le monde, parce que c'est. C'est grand. Quoi mais je veux dire bon, on te
Des contacts.
au staf technique, enfin à les gens avec qui tu vas avoir contact assez rapidement, et
Et ouais. C'est sûr que si tu as.
pour quoi que ce soit. Quoi donc, c'est vrai que bon. Tu as de ce côté là et puis bon, moi, ça me gêne pas le le truc, c'est bon, la la bourse, Fyssen était enfin financièrement, elle est pas très. Et puis elle est pas le problème de la bourse Fyssen. C'est que c'est pas adapté au niveau de vie où tu vas faire ton truc. Quoi donc si tu vas en
Encore l'Italie, c'est pas donné. Mais ouais, ouais. Je comprends ce que tu veux dire. Ouais, ouais, ouais, ouais.
enfin bon, je maintenant en Italie, je sais pas mais bon en Espagne, ou machin, ça va, mais si tu vas voilà en Angleterre. Ça fait un peu juste. Quoi.
Et ouais,
Mais bon,
ouais. C'est bizarre que ce soit pas indexé effectivement.
c'est, c'est, ouais. Ça, ils ont pas.
Ouais. Ou que tu ais, un fixe après avec une part, tu vois variable suivant où tu vas, ouais.
Ouais,
Mais tu sais. Ouais.
ouais, bon. C'est pas, on va pas se plaindre. Hein.
Je [PII] quand il a su que tu payais
[LAUGHTER]
mille cinq cents balles, enfin que tu allais payer, il a dit quoi c'est un scandale, nous, on a accueilli comment, elle s'appelait.
Ah. Oui [PII] [PII]
Qui venait d'Edimbourg, qui travaillait avec [PII] [PII]
ouais.
tu vois,
Ouais. Enfin.
on lui a même bon alors il faut dire que j'avais envie enfin bref. Eh. On l'a accueillie,
Ouais,
on lui a rien demandé bon, je lui ai dit, tu sais en même temps, on l'a accueillie dans un placard
ouais,
avec un demi. PC bon. Ouais. C'est sûr,
ouais. [LAUGHTER]
il me dit. Ouais. Prochaine fois qu'ils viennent, boum. Mille cinq cents balles, par mois [LAUGHTER]. Ouais.
Ah, ouais. C'était, mais bon, je pense que si j'avais pas eu le, mh. Si j'avais pas eu les enfin bon. La bourse était pas assez pour le faire, je pense qu'ils m'auraient, ils m'auraient quand même accueilli, parce qu'ils le font quand même. Quoi mais disons que
Ah bien. Ouais. Quand même mille cinq cents balles par mois.
bon, si tu peux participer à la mais bon, je trouvais ça quand même élevé. Quoi juste pour mais bon, mais c'est, c'est comme les les
Ouais.
je veux dire, tu enregistres, avec l'EMA. Ils te facturent enfin si tu es un un labo extérieur, tu veux faire des enregistrements EMA. Ils te facturent le et c'est assez cher. Quoi l'.
Mais ça ça se fait de plus en plus. Hein.
Donc.
Ouais.
Ouais, bon, bon. Ça se comprend aussi. Hein. Puisque le matériel faut l'entretenir,
Et ouais. Faut l'acheter.
puis c'est des trucs qui sont,
Et ouais. C'est ça le l'IRM, c'est ce qui se passe si tu veux.
qui sont lourds. Quoi. Une intrue.
Putain. Il fait chaud. Oh.
Ça fait deux heures là, on a fait deux heures. Ouais. Ça commence à faire chaud. Dedans.
Il fait trop chaud.
Ça va, vous avez bu le café [LAUGHTER].
Moi, j'ai chaud surtout là,
Ça commence à faire mal à l'oreille là. Ce truc.
ça fait une heure là qu'on y est,
Ouais. Au bout d'un moment. Ouais. C'est,
ah, bon. Ça va, hein. Bon. Après, on est,
c'est l'insolite qui était un peu [LAUGHTER] un peu un peu, ramasse quoi
on a parlé de de, n'importe, quoi ouais.
.

Bon. Non. Ça non. Ça.
ah, putain. Cette angoisse de me
[LAUGHTER],
se retrouver seul avec toi, [LAUGHTER] comme ça devoir te parler sur commande.
ah. Mais c'est bon. Je sais plus quoi dire là. C'est bon. Hein
Ben. Ça va venir.
enfin. Je sais, pas on te laisse libre d'accord mais
[LAUGHTER] Et et, là, ils te regardent en plus. Hein. Je te le rappelle [LAUGHTER].
du moment où t'es, où où où on te demande de de. Non. Je refuse. Je garderai le silence, je vais, garderai le silence. Ben. J'en sais rien. Ben. On va leur faire un peu
T'as une idée pour
un peu de parole. Il faut parler, on va parler quoi ou il faut critiquer
pour embrayer. [LAUGHTER] Non évoquer une.
enfin non. Ils ont pas dit de critiquer le pire. Quoi. Évoquer.
Bon t'as, t'as,
Oh, mh, [LAUGHTER].
t'as fait. Quoi comme
Des boulots de vacances. De
t'as fait des des boulots, quelque part, ou outre qu'ici je sais pas trucs de vacances ou. [LAUGHTER]
ouais, ouais, ouais, ouais, putain. Il faudrait mais je suis pas chaud. Là, je sais pas. Il faut un petit pastis. Là, il faut être en condition. Je sais pas ça, c'est des discussions de bar. Ça.
Enfin je sais, pas par exemple moi, j'avais fait des chantiers de fouille,
Ouais, bah moi, j'ai quoi j'ai fait la plonge dans un resto, mais bon, c'
j'arrive pas trop à à à pêcher des exemples. Là, quoi mais bon, il doit y avoir des trucs comme ça. Tu sais dans c'est pas franchement professionnel, mais t'as, t'as un comment dire
tss. Ouais. Et ouais. Il doit avoir des trucs à dire, je crois que ça va partir
t'as toujours. Un rapport y a un directeur de fouille y a y a un chouchou du directeur de fouille et puis les crétin de base enfin bon, ça. Mh.
sur n'importe quoi, dans un moment là bon.
Ben, je sais, pas je cherche.
Ouais moi, j'en sais rien, vas -y, hein. Il te vient rien. Là, [LAUGHTER]. Cherche
Je cherche.
des petits accrochages. Ouais forcément des accrochages. Et ouais.
[LAUGHTER]
Quand tu fais le crétin à faire, la plonge au milieu des cafards, et que t'es payé deux cent balles par soirée, et que la patronne, c'est une grosse crado
[LAUGHTER]
cacahuète dans la tête, et qui vient te faire des qui vient te
Mais c'
enfin bon te recadrer. Quoi je veux dire c'c'est sûr, que ça passe, mal, quoi hein. Sur plusieurs étés de suite
c'était où.
à Bandol,
À
j'avais enfin bon, j'ai travaillé dans plusieurs restos, quand j'étais,
quand t'étais encore à Nancy, quand t'étais encore à Nancy que tu venais pour l'été ou.
hein. Ouais, ouais, ouais, ouais. C'est ça. Ouais.
Ah, non. Mais moi.
Et ouais mais bon, je dis franchement, j'ai pas envie de parler de ça quoi je veux dire, c'y a pas de
Pfft.
et des accrochages, sinon non, moi, je suis bien avec les gens, quoi hein, je veux dire. J'ai pas de problèmes
[LAUGHTER]
sauf, au labo mais ça
Ouais. C'est trop chaud.
non. C'est trop chaud. C'est trop brûlant. Je peux pas parler de ça, sincèrement, je peux pas.
C'est clair, moi non plus.
Là. Je bloque, hein. Je sais pas franchement non.
Mais t'as, t'as pas. Un exemple
Des exemples mais bon, c'est pas des exemples vraiment d'accrochages
sur ta ta patronne avec la cacahouète là. [LAUGHTER] Mh.
quoi c'est, ouais. Enfin, si y a des exemples, mais franchement c'est sans intérêt. Quoi enfin des conneries, quoi enfin la femme, elle te dit, tu prévois un planning, tu vois quinze jours à l'avance, enfin
Mh.
pour arrêter les dates, parce que tu vois t'es payé, moitié, déclaré moitié au noir etc enfin bon, donc tout est bien planifié et bon, il se trouve la veille ou le ou le jour où tu devais partir. Tu vois enfin tout était sur le papier. Enfin, elle nous a fait un flan pas parce que y avait [PII] qui travaillait avec moi. Aussi [LAUGHTER] petite parenthèse.
Mais comment
Quoi et bon des flans pas possibles, mais quoi vous allez rentrer à Marseille, enfin bon, c'était des histoires, mais donc je sais pas je peux pas, je peux pas parler de ça quoi je suis pas dedans. Quoi mais.
elle. Elle essayait de vous. Elle essayait de vous arnaquer sur le.
Ouais. Elle voulait plus nous payer, je veux dire,
C'est que ça m'intéresse maintenant, je veux savoir moi, je sais pas [LAUGHTER] mais non, mais
il a fallu oui. Ça a l'air de t'intéresser non, mais bon. Un moment, elle,
je sais pas. Mh, mh.
elle nous a fait le enfin, tu vois le et soit disant, elle est tombée des nues quoi mais vous partez. Ben, ouais, ben, attendez on, a signé un papier, le contrat, il est fini, tu vois
Ouais.
enfin, elle voulait nous raccrocher parce que en fait tu vois, c'est,
Ah. En dents de scie, j'avais pas compris.
ils marchent en dents de scie, les commerçants en été. Quoi je veux dire enfin surtout les restos en dents de scie, tu vois en en fonction de des des touristes. Quoi
Mh, mh.
bon, il se trouvait que on on,
Ouais.
elle nous avait parlé de ça, c'était en pleine saison, creuse tu, vois et que bon. Ben. C'était c'le mois de septembre qui approchait et y a eu un mois de septembre de folie quoi,
Mh,
début septembre y avait un monde de fou, elle, c'elle se retrouvait seule sans plongeur
ouais.
parce que moi, je faisais la plonge un peu de service.
Ah, ouais, ouais. C'est, elle était mal. Ouais.
[PII] Elle faisait le service et y avait le le gendre de l'époque de de de la fille de la patronne. Ouais. C'ouais. C'est assez complexe, qui faisait aussi le service, mais comme il s'est embrouillé avec la fille. Enfin, c'était, il s'est cassé, il restait que nous, donc enfin bon, soit disant, on devait lui lui sauver la vie à la nénette.
Mh,
Quoi et bon, elle nous a pris la tête pour rester etc enfin bon et bon, le seul truc à faire comme on était déclaré qu'à moitié enfin légalement, on avait fini, c'était de de, pas nous payer,
ouais. Mh, mh.
elle a essayé de pas nous payer, et bon de là
Mais vous en êtes tirés. Comment, vous
voilà petits accrochages. Quoi. Enfin ben. On y a été
vous avez continué, ou.
un soir. Elle nous a dit. Ouais. Elle nous a embrouillés, j'ai pas de sous tu comprends ci, tu comprends ça
Mh, mh.
parce que nous, on n'on n'y allait plus quoi tu vois, ben. Elle voulait, nous
Ouais.
ne nous nous mettre des bâtons dans les roues. Quoi enfin pas nous payer au moins de se gagner les deux cent balles,
Avec [LAUGHTER],
tête, mais voilà donc bon voilà ça s'est passé comme ça. Au bout de deux soirs, le ton est un peu monté. On on s'est servis dans la caisse. Non, non. Et non. Je déconne, [LAUGHTER], non. Je déconne.
je voyais bien l'opération commando [LAUGHTER] à minuit, tu sais [LAUGHTER].
[LAUGHTER], non. Mais non. Mais c'était un peu ça quoi puis elle nous a payé enfin. Mais c'était une pauvre femme enfin vraiment, c'était une pauvre femme, elle dormait dans son resto, je te jure. Oh.
[LAUGHTER], ah, vas -y, raconte.
Le soir, on y putain. Là, je commence à oublier les les enregistrements, je vais raconter des trucs. Non, non. J'allais dire
[LAUGHTER]
enfin un peu chaud quoi on y allait, tu vois, on on, on allait, on allait regarder, attends on la voyait, elle se lavait dans le lavabo, je te jure que c'est véridique, véridique, elle se lavait dans son lavabo, et
Ah, ouais.
combien de fois. Elle nous l'a fait, tu vois en cuisine, c'est moite, tu sais, c'est les petites cuisines de resto tout
Ouais.
enfin, t'es vraiment à l'étroit quoi et le soir
Ah.
elle avant de commencer le service. Une fois je suis arrivé, elle était en soutif de dos. Quoi mais c'était une horreur, elle était en train de mouiller son ses ses affaires dans la plonge du resto y
Ah. [LAUGHTER] Pétard [LAUGHTER].
à côté y avait la salade qui égouttait. Attends, et elle s'habillait, elle,
Mh, mh,
elle essorait léger le truc, tu vois, elle se remettait sa tenue pour pas crever de chaud quoi elle préparait ses salades,
ouais. Ouais.
sa mise en place, elle faisait les tables dégoulinante de flotte, tu vois enfin bon. C'était vraiment des des
Putain,
des clodos de service. Quoi enfin au secours. Quoi c'était des une petite expérience de travail. C'est pas mal la fac
ouais. Ça fait envie. Et c'était un resto spécial, je sais pas de poisson ou
quand même quand tu connais. Ouais. [LAUGHTER] Restaurant antillais.
une pizzeria
Restaurant antillais.
restaurant antillais [LAUGHTER]. Mh.
C'était trop chaud. Quoi restaurant naturel que des produits frais quoi tu avais quatre micro-ondes, moi, j'étais en cuisine, c'était, la plonge, et je faisais cuistot. Alors
[LAUGHTER] T'as fait. La cuisine antillaise [LAUGHTER].
[LAUGHTER] [LAUGHTER] cuistot. Ouais. Cuisine antillaise. Ben. La cuisine antillaise, en fait, je croyais que c'était vachement dur. Quoi et en fait j'étais un super cuistot,
[LAUGHTER]
il suffisait d'ouvrir
Mh, mh.
les les de piocher dans les trois congélateurs, de prendre
C'est quoi ça.
les les trucs, tout faits et de mettre le rougail machin, enfin le rougail, c'était un faux nom d'enfin bon. Le. Le rougail, c'est le la saucisse,
Ah,
enfin elle pour elle le rougail soit disant c'était la saucisse avec une sauce piquante je sais pas quoi tu sais comme du boudin,
ah.
et logiquement je crois que le rougail, c'est une sauce. Ouais.
C'est une sauce. Non, ah, ouais,
Une sauce au piment enfin bon, peu
ouais, mh.
et enfin,
Mh, mh.
tout était prêt. En fait, elle préparait des des espèces de sauces, elle transvasait ce qui restait d'un. Ah. C'était une horreur dans des espèces de gamelles. Elle mettait tout au congélateur, et tu sortais les portions, et tu réchauffais au micro-ondes et enfin bon. C'était, c'était marrant. Quoi
Mais
cuisiné micro-ondes.
enfin du du point de vue de la salle,
Ah, non, pourri,
ça donnait quoi ce resto enfin, ça avait l'air crédible, ou ça faisait miteux.
pourri, pourri, pourri je te jure le peu de
Ah d'accord.
le peu de fois où où j'ai fait le le service, parce que quand même elle essayait de
Mh, mh.
de m'isoler un peu en cuisine. Quoi quoi que pour un resto antillais, ça pouvait
Ouais.
être un atout. Tu vois mais bon,
Si si
et [LAUGHTER].
y en a des roux [LAUGHTER].
Ouais, ouais, y a des roux
[LAUGHTER] Je suis de Nancy,
y en a un qui m'a demandé une fois, il m'a dit, vous êtes de là-bas. Ouais. J'ai dit non quand même parce que là je me suis dit non. C'est trop fort. Quoi vous êtes de là-bas
[LAUGHTER] je suis de Nancy,
au secours, le type. Quoi c'est bon. Hein,
ou il se foutait léger de toi. Quoi [LAUGHTER].
oh, putain, ouais. C'est ça craint, quoi
[LAUGHTER], une activité animale [LAUGHTER].
ouais. Et donc je sais bon je sais plus ce que je lui disais oh, ouais. Tu vois, c'était, c'était une infection, une infection je te jure une fois, je vais, je vais faire le le service, je commence, j'ouvre une bouteille de vin comme ça, et je galérais un peu sur la sur le bouchon, et si j'étais là, je bloquais un peu sur la table, et je vois une activité animale sur la table, tu sais, j'ai vu enfin dans mon champ visuel y a eu quelque chose, tu vois ça c'est mis à bouger, oh.
Ah, mh.
Y avait, je peux pas te dire, mais plusieurs cafards qui grouillaient sur la table, attends j', ai dit mais les gens, ils les voient pas,
Une famille [LAUGHTER].
attends, c'était une horreur [PII] tu sais, elle faisait, elle, elle faisait enfin,
Mh.
on faisait les apéros, moi, je servais les doses d'alcool, et elle elle faisait les petites coupelles avec les cacahuètes, les machins enfin bon, tu vois pour s'avancer enfin, ça dépendait des des soirs. Quoi.
Mh, mh. [LAUGHTER], hop. Ça bouge.
Et en fait les les les les les les choses, un apéro quoi. C'était un gros sac. Enfin y avait plusieurs gros sacs à moitié ouverts, et tu piochais un peu, tu faisais un un mix, tu vois, je te jure, tu piochais, tu farfouillais un peu dans le sac, tu lâchais la main. [LAUGHTER] Ça vivait dedans enfin bon
Ah où est -ce que j'ai entendu ça.
voilà mais bon, ça c'est pas dans le thème de la discussion. Je crois mais bon. Oui. Et ben. Ça c'était à Bar le duc.
Un café où j'avais été non. J'ai pris un, ben. C'est pas avec toi qui m'avait parlé du de des cafards dans le dans la poudre de cacao, ou je sais pas quoi. Ouais, putain. Ça m'avait traumatisé ce truc,
Ouais. À Bar, le duc. Ouais. C'était une horreur quoi.
on avait pris un café en ville. Ensemble, tu m'avais raconté, ça.
Ouais, ouais. C'est, ouais. C'est possible, c'est vrai, c'est vrai.
[LAUGHTER], hé. Décidément, t'as des expériences dans les bêtes
Putain. Ça c'était, c'était chaud, en plus, attends en plus, je m'en souviens le collègue, on s'assoit. Ah, ouais, non. Mais je sais.
[LAUGHTER] à antennes.
Ouais. C'est bizarre. Quoi c'est bizarre.
Quoi [LAUGHTER]. Mh, mh, chocolat chaud.
Ouais, y avait un collègue, il me fait. Ouais. Viens, on va, on était jeunes. Hein alors. Donc on. On s'est pas bu un vin chaud, on s'est bu un un chocolat enfin bon quoique un vin chaud là non plus, je le boirais pas mais bon,
[LAUGHTER]
et en prenant le en on commande le chocolat, on prend deux chocolats chauds, tu vois, et il me fait. Putain. La dernière fois, j'ai pris un chocolat dans ce bar, attends y, avait un cafard, dedans je fais, arrête tes conneries, c'est n'
Putain. Je me souvenais plus qui
enfin bon, j'y croyais pas. Tu vois et on discute, on discute, y arrive le chocolat, et tu sais en parlant, tu remues enfin, c'est machinal. Quoi tu vois, on remue le truc, et d'un coup j'ai fait, ça attends, y avait pas un cafard qui était remonté à la surface. Et c'était, mais je te jure que c'est vrai et c'étaient des cafards qui
que ouais. Ouais, mh.
qui étaient en fait dans la poudre de chocolat, parce qu'ils avaient un gros bac derrière tu sais comme un tiroir.
Mh, mh, ouais.
Et et ils remplissaient comme ça et les trucs, ils étaient,
Au fond y avait les oeufs
ils étaient dans la poudre. Ah. Là là là là lyophilisés. Tu sais, hop, pf
[LAUGHTER]. Ouais. C'est, c'est du cacao au lait. Ben. Si je vois des paillettes là des paillettes blanches. Non, non. C'est des oeufs.
d'un coup, il s'est mis à gonfler, tu avais un cafard comme. Oh. Fan je te jure, ouais. C'était bon. Ouais. Mais c'est loin ça,
Ben,
et c'est sans intérêt en plus. Mais ouais. Effectivement.
ah. Au lycée où j'étais à Abou Dhabi. Là, il y avait une espèce de self. D'ailleurs je. J'ai, j'ai,
Oh, putain.
j'ai mis les pieds. Une fois, là-bas parce que je sais pas ça m'intéressait pas. Quoi et le mec il bon t'avais un peu je sais, pas trop ce qu'il servait, mais je sais qu'il, en fait, il fabriquait des hamburgers et y a un type que je connaissais, il avait trouvé un cafard [LAUGHTER], tu sais sur son steak.
Mh, mh.
Je sais, pas pourquoi, il a regardé quoi il a enlevé le pain. Il a regardé, et il y avait un cafard
Ils ils avaient pas eu le temps de le mouler. [LAUGHTER]
aplati comme ça sur le steak [LAUGHTER], et
Super.
en fait
Mh, mh.
j'ai su après parce qu'il y avait une copine qu'était avec lui, et je l'ai vu revenir dans la salle où on, en fait on. On avait accès à, au centre culturel qui était juste à côté français en fait, qui était juste à côté de l'école
Je vais censurer le le dilogue.
eu à partir de la première, première et terminale, ils avaient droit d'aller là pendant les les pauses. Quoi donc, c'était un peu le squat sur les les canapés, et tout enfin, ça devait marquer un peu mal. Mais c'était sympa. Quoi ça fumait, et tout enfin bon, et je le vois revenir, tu sais, il était. Super.
Je te ferais bop
Non fumer, tabac [LAUGHTER] tabac, tabac,
à chaque fois. Bop, ça ce sera la censure.
parce que là-bas, ça rigole pas quoi c',
Oui, c'est sûr. Ouais.
ce genre de truc y en,
Allez
je sais qu'y en avait, mais j'en ai jamais vu, mais je sais qu'y a des gens qui
[LAUGHTER], ils te coupaient la tête,
qui en avaient. Mais
si ils te trouvaient, hein. Non. Mais ça va,
non je crois que c'est passeport maison, tu vois, retourne chez toi, quoi
ça va ça.
ouais m'enfin, ça craint quoi quand
[LAUGHTER] C'est certain. Ouais.
quand t'as tes parents qui viennent là, et qui bossent machin et que toi, tu fais une connerie comme ça, et que ça marque vachement mal. Quoi en fait, je sais qu'y en avait eu parce que quand on est arrivé,
Ouais. Faites attention. On est pas en France. Là.
y a je, sais plus qui ça doit être le le patron du détachement. Tout ça qui avait mis au courant. Les parents des nouveaux arrivants de de mettre le chose au point. Là-dessus, quoi parce que ils avaient eu, ils avaient eu des problèmes un peu avant, je sais pas jusqu'où ça avait été parce que je, j'en avais pas su plus
Ouais, non. Mais je sais, c'est chaud, là-bas.
mais. Bon. Toutes façons, tu passes ce que tu veux où tu veux. Quoi enfin bon, c'est le genre de pays où il faut pas faut pas trop plaisanter, quoi hein.
C'était [PII] tu connais [PII] le
Oui oui oui oui. Ouais. Mais il était en Arabie Saoudite. C'est plus hard
mari de [PII] ouais. Enfin c'l'Arabie.
parce que les Emirats t'as,
Ouais. Et ouais. Plus hard t'es fou, il nous avait raconté des trucs
t'as de l'alcool tout ça quoi. C'est à ah. Mais c'est bien sûr.
un enfin un mec qu'il connaissait enfin, je rentre pas dans les détails surtout que [PII] doit être au courant de l'histoire, si elle écoute la bande après elle, va me traiter de de tchatcheur. Ouais. Je sais plus, il s'était passé une histoire avec
Mh, mh. Mh, mh.
un mec qui connaissait, qui avait soit disant branché par Internet, une saoudienne quoi et soit, disant la
Super idée.
famille a été
Ah, ouais,
mise au courant, je sais je, je peux pas te dire pourquoi comment etc, mais le mec il a eu des problèmes. Quoi et je crois
ouais, ouais, ben. Ils sont.
pas dire de conneries, je crois qu'ils
[LAUGHTER],
ils, ils l'ont ruiné le mec, ou ils l'ont tué enfin je sais pas y a eu vraiment un truc. Ouais. C'était chaud. Enfin peut-être, ça a rien à voir
ah, ouais, m'enfin bon. Bon [PII] nous dira,
le mec, ils lui ont dit, tu es un vilain,
mh, mh.
mais ouais. Enfin bon. Je sais plus. C'était chaud. Quoi et il me disait que les.
Mh. Ah, ouais.
Ils filtraient carrément tout enfin, ils filtraient toutes les comment dire toutes les recherches enfin je sais pas comment comment, ça marche quoi et t'avais des filtres sur les moteurs de recherche. Quoi y avait des mots, clés, c'étaient sexe,
Mh,
drogue,
mh, mh.
christianisme,
Tu sais, je vais te dire
tu vois des trucs. Ouais. Mais.
même dans les Emirats, tous les émiratis ils avaient la parabole, franchement la parabole, tu dois avoir les chaînes de cul. Tout ça sans problème, quoi putain y a un truc qui m'a fait mourir de rire
Ouais. L.
y a, a y, a quelques années, c'était. Tu sais y a chaîne française, c'est quoi c'est L. C. I. ou un truc comme ça.
L. C. I, ouais.
Ouais qui en fait
Mh, mh.
ils compilent plein de programmes français de plein de chaînes, et ils diffusent ça à l'étranger. Quoi bon pour les étrangers qui veulent s'informer
[LAUGHTER],
enfin, qui veulent entendre du français ou pour même les français qui ont envie de voir un peu des programmes français. Quoi et ils s'je sais pas ce qu'ils ont foutu, mais ils se sont gourés, et sur la région du golfe, ils ont passé un film crypté de Canal. Plus, un film de cul
[LAUGHTER],
[LAUGHTER] mais attends, mais c'était incident.
c'est du terrorisme européen.
Non. C'
Putain. Tu m'étonnes.
c'rigole pas c'était incident. Diplomatique limite. Quoi les mecs, ils l'ont très mal pris,
Oh, putain,
alors qu'en fait, tout le monde sait très bien qu'ils en recevaient, moi, j'avais un copain, une fois, il avait rencontré un émirati comme ça. Le type l'avait emmené chez lui, il était tout content, tu sais, il lui faisait voir les cassettes vidéo qu'il avait,
[LAUGHTER].
et alors il dit qu'est -ce qu'il me veut ce, je fous là et tout enfin bon. C'est,
Ouais. C'est clair. Ouais.
ils sont pas à l'abri de ça quoi mais c'est un pas mal d'hypocrisie, quand même à ce niveau là. Ben. Je sais pas. J'aimerais bien savoir.
T'as remarqué que ça doit faire dix minutes qu'on parle, je suis pas rentré à fond dans le truc mais
Ouais.
tout ce que je peux dire. C'est que,
[LAUGHTER], on m'a
de la consigne de départ, on a, on a tenu dix minutes sur la consigne de départ.
moi, je pense parce que t'as parlé, je t'ai laissé parler, mais bon. Pfft.
Je sais pas, attends les, attends la les
[LAUGHTER], c'est sûr que si elle nous avait demandé ça. Ça aurait été beaucoup plus vite [LAUGHTER].
le la l'industrie pornographique aux Emirats Arabes. Quoi attends c'est [LAUGHTER] à la base. C'était, est -ce que vous avez eu des discours rapporté, est -ce que vous avez eu des petits écarts
Ah. [LAUGHTER]
et trucs à attends dans votre
T'as une oreille qui est décrochée.
dans votre boulot enfin. Ouais, non, mais attends
Ah, ouais. Tu peux, tu peux pas trop bouger.
là, je me sens, je me sens hyper engoncé dans le je sais pas je suis en train de tirer sur le fil. Ouais. Enfin bon.
Ouais.
Ouais. Je crois qu'on va partir en free. Là hein. Parce que.
Oh, ben, [LAUGHTER]. C'est c'est déjà fait. Hein. Si tu veux savoir. [LAUGHTER],
Je veux bien partir du parler du labo,
mh.
ce qui
Non. Mais
pourrait poser le plus de problèmes, c'est le labo, mais forcément si je parle du labo. Je parle de personnes dans le labo.
toutes façons, il faut, il faut que ça faut que ça vienne des tripes. Quoi de toutes façons,
Ouais puis bon, c'est pas marrant, puis
mais là je vais dire, c'est. Non. Puis toutes façons, toutes façons, c'est, c'est toujours,
c'est des trucs de je vais pas si je vais commencer à parler de situations comme ça. Je vais devenir méchant
c'est toujours,
envers des des gens.
c'est toujours la même hein. La base.
Ouais, mh.
Des conflits soit des conflits, d'intérêt soit
Non. Mais eh.
des gens qui savent pas que t'es là, ils te marchent dessus, tu rends pas compte.
Là, on part on, on parle du labo là.
Non, non. Mais
Ah. Partout oui partout partout, y a toujours des cons, partout pour
partout je veux dire dans dans toutes les situations quoi, dans toutes les situations, y a y a des mecs qui sont,
[LAUGHTER]. Ouais moi, ça c'est
qui se non y en a qui se la et bon, ils font pas trop gaffe à ce qui se passe autour y a des cas
délicat à à juger. Ouais, se se la péter. C'est pas évident à ouais.
y a des cas où y a une concurrence aussi donc,
Ouais.
y a ça bon y a aussi les rapports hiérarchiques. Quoi t'as
Mh,
par exemple un directeur de fouille. Tout ça qui te. Enfin
[LAUGHTER].
attends mais en plus maintenant bon. C'est c'est je sais pas c'est pas un ami mais son fils. C'est, c'est un ami, tout ça c'est devenu un ami
Mh, mh.
bon je, je le vois
Mh, mh.
je. J'aime bien mais au début. Putain. J'j'avais du mal quoi, sur le chantier de fouille, parce que
Quoi le touriste.
il me donnait l'impression de tu sais, c'est le, ouais. Il me donnait, il me renvoyait, il me revoyait
Le petit chef. Mh, mh.
non non lui, ça lui, il fait son truc, mais c'est-à-dire que il a une personnalité qui fait que. Quand il sait pas. Il casse un peu quoi quand il connaît pas les gens,
Ouais.
et qu'y a, il a pas trop d'informations. Sur eux, il a pas eu l'occasion de voir ce qui
Ouais, mh, mh. Mh, mh.
qui ils sont comment, ils fonctionnent tout ça, il casse, et en plus il a un peu tendance à s'acharner quoi moi, je me souviens, y avait un fouilleur italien qui était venu
Ils fouillent bien les italiens. Hein.
bon, il était spécial et
Ils ont une réputation de fouilleurs.
ben, pas trop parce qu'ils ont des ouvriers
D'.
payés
Mh, mh.
spécialisés sur les chantiers de fouille qui sont là pour faire ça quoi et
Ah. D'accord, il il, il appelle
le fouilleur enfin, c'est, c'est des terrassiers. Quoi et le fouilleur. Il est là derrière dès qu'il voit un truc. Il dit, ah, attendez une seconde. Il gratte un peu, et et c'est-à-dire l'essentiel du boulot.
son ouvrier quoi.
Ouais. L'essentiel du boulot,
Ah. C'est le le larbin qui se le frappe. Ouais.
c'est, c'est des des mecs, payés et en plus y a des syndicats, parce qu'ils veulent vraiment protéger leur boulot, y a pas question qu'y ait des
Ah. Je savais pas ça.
comment ça s'appelle des bénévoles qui viennent foutre leur grain de sel là-dedans en France. Ça marche pas comme ça en et je crois que les trois-quarts du temps. C'est, c'est du bénévolat. Quoi et alors ce mec,
Mh.
donc il arrivait mais c'était à mourir de rire parce qu'il avait, tu sais les chantiers de fouille t'es, t'as de la poussière, quand il pleut, t'as de la terre enfin, c'est l'enfer quoi
Et ouais. Je connais pas, mais j'imagine
il avait des petites socquettes blanches.
quoi le truc.
Et il partait le matin avec les petites socquettes blanches, le le short,
Oh, putain. Mais vous lui avez pas balancé un parpaing à côté dans une flaque de boue, ou quoi
très, classe machin comme ça là avec le petit pli et le soir. Il revenait. Mais [LAUGHTER], ça donnait trop envie
non je sais pas.
mais le soir. Il revenait, il était comme il était parti quoi
Ah, uh.
et il avait les grands, tu sais les gros gants de travaux. Tout ça en permanence, enfin
Et il marchait pas quoi le mec, et
il faisait, ouais. Il faisait un peu son boulot, mais il s'investissait pas franchement non plus, et.
il, il restait dans dans la fourgonnette. Mh, mh.
Quand il l'a repéré lui au bout d'un moment bon. C',
Ouais. C'est peut-être une façon de te tester. Quoi après de.
il a commencé à s'acharner à s'acharner dessus l'autre, il est reparti en Italie, il avait les boules, moi, je l'ai croisé en dans Aix parce qu'il, il logeait chez quelqu'un dans Aix, et j'ai eu l'occasion d'en parler, un peu il se disait mais qu'est -ce que j'ai fait. Quoi bon, tu vois, c'est genre de personnalité des fois, il prend les gens un peu en en grippe et après il casse, il casse, et moi au début, j'avais cette impression là. Quoi. Je sais pas, je crois que c'est. C'est comportement par défaut après quand il connaît tout ça il.
Ouais. Ouais. Mais le mec, il
Il a un peu tendance à la parano, alors s'il a pas d'éléments à mon avis, il tombe dans la
c'était un supérieur enfin quelque part, il était au-dessus hiérarchiquement non.
dans la parano. Quoi. Ah, oui, oui,
Donc voilà hein. C'.
ben. De oui je sais pas. Il a,
Voilà.
il a quoi une cinquantaine d'années, il je veux dire, c'est, c'est un chercheur chevronné,
Ouais.
architecte et tout ça mais bon. Disons que toi t'es là, t'arrives en plus, moi, c'était mon premier chantier de fouille quoi je me disais. Putain qu'est -ce que qu'est -ce qu'il se passe qu'est -ce que j'ai fait tout ça,
Space. Quoi l'ambiance, quoi hein.
et
Mh, mh.
au bout d'un moment, en fait il s'est trouvé qu'il m'a confié un truc à faire qui bon qui me convenait à peu près, et bon. J'ai senti que ça s'cissait et bon. Après, on a eu des rapports normaux bon
Mh, mh,
mais au début putain. J'
normaux c'est-à-dire
j'étais mal quoi je [LAUGHTER], oh, putain, [LAUGHTER]. Ça y est. T'es dedans là [LAUGHTER].
avec préservatif ou sans. Ah. Mais ça me stresse de parler de trucs
Non, mais enfin
de [LAUGHTER]
tu vois, c'est un exemple quoi ça. C'est un exemple.
oui oui oui. Je vois, mh, y a pas que les directeurs de fouilles.
Y a pas que les directeurs de fouille m'enfin.
Mh, mh, mh, mh.
Ouais. C'est un exemple comme ça
Non, ouais, non. Mais c'est certain. Non, non. Mais bien sûr. Ouais,
tout ça pour dire que c'est pas forcément des gens cons ou. Mais je sais pas c'est, c'est une rencontre de personnalités. Tout ça, et les gens, ils ont une façon de fonctionner, et
mh. Puis bon, tu sais y a des gens qui ont une.
tombes dans un nid, t'es mal barré, quoi.
Souvent enfin
Comporter comment.
moi, je sais que j'ai tendance à à enfin je me contrôle mais bon, j'ai, j'ai tendance à trop exiger des gens. Tu vois enfin à enfin ça dépend quoi je dis ça mais c'est, c'est pas vraiment vrai non plus, mais enfin je veux dire, tu vois si le le mec, il va se comporter comme ça. Quelque part, je vais, je vais être impardonnable. Tu vois alors que, ben. Le mec, il va se comporter de de de cette façon
Ouais, ouais.
à la première approche, tu vois bon. Enfin, tu vois, j'aurais plutôt tendance à pas lui donner une deuxième chance à me dire, c'est un gros con, c'est un gros con, laisse tomber t'as rien à voir
Ouais, ouais. [LAUGHTER]
alors que bon. Effectivement, je comprends que dans le contexte, autant le mec, il est je veux dire, il a pas tiré bobonne, il est, il est un peu énervé. Il a pas sa dose de café.
Mh, mh.
Il te connais pa, il est un peu stressé enfin des fois, tu sais les gens, ils réagissent d'une façon.
Et ouais. Et
Voilà
même tu te fais des a priori forcément, tu t'en fais. Hein. Sur les gens, t'as qu'à voir à l'hôpital des fois, on les voit arriver, on se dit. Oh, putain. Celui-là,
ben. Tu tu tu. Tu ouais, ouais. C'est clair. Ah.
et quand on ressort en fait, tu dis, il est super cool ou des fois. L'inverse, aussi, quoi.
C'est certain. Puis bien souvent, tu véhicules une une certaine image
Mh, mh.
qui est, qui pas du tout. Vraiment ce que tu es. Quoi enfin, je veux dire, tu peux, je connais des gens. Tu vois qui sont, qui enfin un exemple simple. Quoi un type que j'ai rencontré y a pas longtemps il le mec de la cousine de [PII] bon, ça va être clair voilà elle me dit. Ouais. Son copain est super, sympa, mais il est un peu timide, tu vois, ils viennent à la maison, et tout. Putain. Le mec. Oh. Dur. Quoi une porte de déjà grand costaud, une gueule, je te dis pas enfin, il faisait la gueule le enfin. Mais tu vois une approche vraiment bizarre au bout d'un moment. Je dis mais attends, mais il, il. Enfin je sais pas, tu vois à te dire, mais il me prend pour un con, ou quoi enfin, ou ou il m'aime pas. Ou et bon. Je savais quand même que le mec, il était, il était space, mais en fait je me suis
Mh, mh.
maintenant, je le connais etc bon. Assez,
Mh.
je dis pas que le courant passe super, bien tu vois mais parce que c'est un peu un mec
Mh, mh.
un peu enfermé, renfermé mais en fait je enfin, je me suis planté dans mon jugement. Quoi en fait le type. Il était mal,
[LAUGHTER]
il était chez moi, il m'avait jamais vu. Il savait pas trop. Quoi me dire. Tu vois enfin bon et bon. Tu vois le mec, il s'est renfermé sur lui-même et en.
T'as commencé à mettre Metallica à pogoter comme ça, il s'est dit où je suis tombé [LAUGHTER].
Ouais. C'est sûr que, ouais, ouais. En plus, tu prends, tu prends
C'est dur. Hein. Ça [LAUGHTER].
l'apéro. Non, non. Je bois pas d'alcool. [LAUGHTER] Enfin. Ça fait peur. Quoi y a des y a des gens qui boivent pas d'putain, je dis ça, on va me prendre pour
[LAUGHTER],
alors que c'est pas vrai. Quoi.
non. Mais ça, par exemple, c'est un exemple,
Ah, uh.
le type dont je te parlais, j'arrive aux fouilles. Non. Je mange pas de viande après le café. Machin, non.
Attends.
Je prends pas de vin pendant le repas.
Mais qui, ah toi, tu lui disais ça.
Hein, pas de vin. Tu sais, il commence à te regarder comme ça. Tu sais le le le le type
Ah, OK d'accord. Ouais.
qui dirigeait le chantier de fouille là. Déjà
Quoi
bon, tu dis un truc bon. C'est un fait point barre. Quoi comme ça. Il te il commence à te regarder en tu sais comme, si y avait un malaise, une suspicion, tu dis bon
serais -tu
qu'du genre, mais qu'est -ce que c'est que cet emmerdeur.
végétarien. Mais hé. Tu as fait la gay pride
Et non, je suis. Pas
[LAUGHTER].
emmerdeur, mais enfin bon. Voilà quoi, c'est,
Et.
y a pas à chercher beaucoup plus loin que ça et
Mais tu fouilles encore.
bon. Après, il faut travailler tout remarque. Ça revient des fois. Hein. Quand même ça, ça le torture quand même enfin quand je le vois si je mange chez lui tout ça, non. Mais il habite,
Qui est le brun là.
il habite à Aix et ça arrive que je passe chez lui ou puis comme son fils. Hein, ben. C'est son fils. C'est celui que t'avais vu au au réveillon chez [PII] là le grand, le grand brun. Ouais.
Ah, ouais, ouais, ouais. Le grand brun avec une chaussure blanche.
Et et
Deux chaussures noires.
deux chaussures noires. Ouais, [LAUGHTER].
Ouais, ouais, ouais. Je vois qui c'est, ouais, ouais.
Tout noir et deux chaussures noires
Quoi et c'est lui
et bon. Donc, ça arrive que que je passe chez eux tout ça.
le père, c'est
Son père, c'est lui qui
le mec dont tu parles, c'est ça. À l'I. R. A.. Ah.
qui est architecte qui travaille à à l'I. R. A. A., Institut de Recherche sur l'Architecture en. [LAUGHTER], et il plastique,
Il travaille à l'I. R. A.. Ah. Et il pose
il est horloger à l'I. R. A.. [LAUGHTER],
les détonateurs. Ah. C'est pas drôle. Ça c'est pas.
non. C'est I. R. A. A.,
I. R. A.. Ah.
Institut de recherche sur l'Architecture Antique.
Putain.
Et bon, il es
Mh, mh, mh.
enfin, il est super, il t'apprend des tas de trucs quoi il te sort un enfin t'es sur un site, tu vois un bloc, un truc, comme ça un parallélépipède. Tu dis, ouais. Voilà et il regarde des petits bouts de je sais pas des entailles des traces des trucs, comme ça sur lesquels tu fais absolument pas gaffe au premier coup d'oeil. Il te dit
Et ouais. Mais c'est l'expérience, ça hein.
alors ce bloc. À l'origine, il était posé
Ah. C'est la folie. Ouais, ouais.
comme ça. Il a dû être renversé. Il a été mis en place au au moyen de tel dispositif, et puis à une époque, il a dû être démonté parce que là y a des traces qui font voir qu'il a été basculé pour le sortir et le réutiliser pour autre chose
Uh uh. [LAUGHTER] Impressionnant. Ouais.
[LAUGHTER].
Impressionnant. Ouais.
Ouais, ben, ouais. Mais
Mh, mh, mh.
en plus ce qui est bien. C'est que il, il se contente pas de t'enfumer en en en étalant son savoir, il t'apprend quoi il.
Mh, mh.
Il a quand même une fibre pédagogique, assez
Mh, mh.
assez enfin réelle quoi il nous apprenait à faire des, relevés avec le niveau à faire des dessins
Mais c'était bénévole, ça pourquoi, tu as
à enfin tu sais dessins des des murs des trucs. Ah oui. C'est bénévole. Ben.
pourquoi, tu as fait ça. D'ailleurs. Ah.
J'étais en lettres classiques avant je voulais faire de l'archéo. Et en gros
Mh, mh.
t'as beau faire toutes les toutes les études, que tu veux si tu te lances pas, toi même à faire du bénévolat sur les chantiers de fouille en t'
Tu payes pour fouiller,
t'es quand même bien handicapé y a des chantiers, école que où tu payes bonbon, je crois qu'y en a un à Lattes. Tout ça, ouais. Tu tu. Tu payes, ouais. Mais
tu payes pour faire le manoeuvre.
tu sors, t'as une espèce de pas, un diplôme, je sais pas, mais enfin
Super,
c'est, j'ai fouillé à machin, et et là bon. C'
j'ai un diplôme de fouilleur,
c'est si tu veux, c'est c'est fait,
j'ai tenu une pioche pendant une semaine.
c'est un chantier école c'est-à-dire que t'as des cours, t'as des cours sur la céramique
Ah. Mh, mh, ah, ouais, OK, ouais,
tout le bordel. Quoi enfin, et c'
ah, ouais, ouais d'accord. Ouais, ouais. C'est pas que creuser. Ouais.
c'est quand même complet. Et et c'est hard, mais par contre
[LAUGHTER], c'est le site où y a rien à trouver. Quoi
je crois, j'y suis pas passé, mais j'en ai entendu parler de ce site. Là, c'est. C'est pelé y a rien enfin si tu veux, c'est pas un. Je crois que c'est pas un site très intéressant quoi tu creuses, et tu creuses tu creuses et [LAUGHTER] non si mais disons que
le site des bleus.
par rapport à des sites où t'as,
Mh, mh.
t'as y te reste des bouts de monuments des trucs, comme ça, je crois c'
Eh, ouais d'accord. Ouais, ouais.
c'est un peu ingrat, quoi il doit, il doit,
Ah. Mais ils vont pas mettre des débutants dans un site.
y a sûrement des choses intéressantes à faire, mais c'est quand même ingrat. Ouais,
Comment dire
ben. En même temps y a un encadrement. Hein. Je veux dire quand t'es bénévole que tu vas sur un chantier de fouille,
hyper. Mh.
comme ça t'arrives le au début t'es, débutant même peut-être après deux trois chantiers t'es encore, débutant quoi t'apprends des trucs sur le tas mais
Ouais, ouais. C'est sûr, bon,
sur le tas de terre. C'est le cas de le dire, mais.
tu es toujours, débutant par rapport aux anciens. Quoi mais
Ouais.
enfin bon y a sûrement des conneries à, à pas faire quoi que t'apprends dès le début du truc.
Ah, ah, beh. T't'en fais.
Quoi
Je veux dire
de pas marcher sur
[LAUGHTER] t'. [LAUGHTER],
les trucs qui ont des millions d'enfin des milliers d'années disons. Tu vois de pas.
ouais, ou beh même des conneries des trucs très cons. Quoi je veux dire
Mh.
t'. Attaques, une couche n'importe comment et hop,
Ah,
ben. Là y avait, un niveau t'es passé à travers et t'es à deux niveaux en dessous. Ah, [LAUGHTER].
OK d'accord. Ouais, ouais. Ça doit pas être évident ce truc. Hein, houlà.
Ou tu sais bon. Toute la terre que tu décaisses comme ça tu la fous dans un coin. Quoi
Mh, mh.
et y a un type
Ah, [LAUGHTER],
alors, lui, c'était un phénomène aussi, qui a soutenu sa thèse. Quelques pas longtemps après, ah, y a thèse, thèse, ah, thèse
ah, putain. C'est le mot interdit,
vingt-neuf b, tu
il a prononcé le mot interdit.
[LAUGHTER]
Toi,
vingt-neuf b tiret six vingt-neuf b. Tiret six. [LAUGHTER], non. C'est vingt-sept b. Tiret six. C',
on c'est interdit de se lever de la chaise. [LAUGHTER] C'est interdit. Putain. Je vais me je, j'ai pris une amende. Le formulaire, vingt-sept b, tiret six.
tu sais quand l'autre. Il est là vingt-sept b tiret six vingt-sept b. Tiret six. Vous voyez ce que vous lui avez fait.
Référence à Brazil. Hein. Pour ceux qui le sauraient pas, et.
Et et donc.
Ah,
Ouais. Il il passe près du tas de terre quoi il dit, ouais. Je regardais par là j'ai trouvé deux haches néolithiques. [LAUGHTER] Tu sais les les haches en pierre polie.
ah, ouais d'accord. Dans le [LAUGHTER]. Putain.
Deux petites haches comme ça.
Ouais. Mais non. Mais ouais, ouais, ouais.
Quelqu'un avait dû pas gratter mais
Quoi les deux pierres. Là, [LAUGHTER].
enlever enlever des bouts de terre comme ça.
Uh, mh, mh.
Et c'était au-dessus, c'est une chance. C'était au-dessus, et après en regardant, ils en ont trouvé une troisième encore
Mh, mh.
mais alors bon. Le problème, c'est que tu les trouves, c'est bien, mais tu sais pas où, d'où elles viennent tout ça alors bon,
Uh uh
tout ça.
une fois, j'avais vu une émission là-dessus. C'était sur des
C'est, dommage aussi. Quoi. Ah.
des des
[LAUGHTER], j'ai une crampe. Merde, [LAUGHTER].
[LAUGHTER]. Oh, putain,
Mh, mh.
ouais. Je sais plus enfin, c'était pareil des fouilles archéologiques, mais ils, ils recherchaient des des ossements de des ossements
Hiroshima. [LAUGHTER],
humains, enfin, est -ce qu'on dit humains. Enfin, j'en sais rien, ils ils. Ils rechénaient, putain. Beau, lapsus [LAUGHTER] Hiroshima, super enregistrement,
ah. Des ossements humains y en a plus. Il en reste plus beaucoup.
on peut faire dix heures si vous voulez comme ça. C'est inexploitable mais bon.
[LAUGHTER]
Ouais. Ils recherchaient des
Mh, mh.
le chaînon manquant, tu vois entre le
[LAUGHTER]
le premier hominidé, etc enfin bon, je vais pas rentrer dans les détails vu, que je les connais pas. [LAUGHTER] Et ouais. Et le
Même pas avec la pioche pour faire la tranchée, comme ça.
enfin c'était marrant. Quoi et t'avais un un mec du coin. C'était en en Afrique, je sais plus où en Ethiopie ou quoi enfin bon, tu vois dans le berceau. Quoi enfin dans un endroit stratégique. Quoi attends c'était hallucinant le mec, il était dans une savane comme ça. Il marchait mais attends à hauteur humaine. Quoi même pas à même pas en se baissant, ou, quoi ouais. Car c'est trop dangereux de se baisser là-bas parce que ils sont cachés dans les buissons.
Ouais. [LAUGHTER]
Et ouais.
[LAUGHTER]
Et le mec, il marchait, tu vois de sa hauteur comme ça.
Mais attends.
C'était tapissé de
Mh, mh,
de gravas de morceaux, de pierres, de tu vois de petits cailloux de
ouais, ouais, ouais.
et le mec, il se baisse
Ben.
chaque fois. Ah. Voilà ça, c'est un morceau de phalange de attends mais hallucinant, il te sortait des trucs,
Le le type dont je te parlais là qui a trouvé les les haches en question,
une dent ou une jamais personne l'aurait vu, ce. Ah, ouais. Le l'
c'il faisait une thèse sur le comment le le comment s'appelle le paysage en fait du côté des Alpilles à l'époque antique, et c'était un spécialiste de la prospection, c'est-à-dire en gros. Il était impressionnant si tu ben. J'en on en avait parlé avec la nana qu'on avait enregistré à l'hôpital. Là, il se baladait avec la pioche. Sur la pelle, il allait à fond dans les collines, mais vraiment à fond moi, je l'avais suivi, tu sais, j'étais là, je me dis. Oh.
ouais. Ah, ouais. Qu'elle disait, il est chtarbé, il est un peu taré le type, il
Ouais. Il non. Mais tout le monde dit qu'il est chtarbé mais bon. Il il a peut-être un un peu des méthodes radicales, mais il est,
ouais, ouais. Mh, mh.
il est efficace quand même, et donc il marche et
Ah, ouais, non. Mais ça.
je sais pas t'as impression que c'est. C'est comme les caméléons, tu sais, t'as un oeil de chaque côté, et il dit alors là, y a un tesson de machin de truc. Là y a un tesson. Là y a peut-être quelque chose,
Ouais, ouais, uh
et t'as, impression, qu'il regarde rien, il passe la tête haute comme ça,
enfin. Quelque part, tu le comprends, c'est vrai que
et une fois, ah, ouais, non. Mais c'est,
le l'oeil, tu dois l'aiguiser. Quoi mais bon. C'est
c'est
toujours impressionnant. Quoi. Ouais, uh,
enfin je crois que toi ou moi, en faisant ça, il faut le tempérament, quoi hein. Ça se sent, tu sais dans la démarche et tout
ouais peut-être. Ouais, ouais. Mh, mh.
et un jour, je rentre je sais pas à midi, je rentre vers la la maison de fouille pour pour bouffer, et je vois une une bagnole garée devant quoi alors que c'est un peu à part, tu sais vouloir se garer là, c'était, c'était un peu curieux. Et et un type tout en noir avec les cheveux noir, un peu comme ça,
[LAUGHTER] Le violeur du bois.
une sale gueule, mais tu sais un peu le je sais pas. Quoi le le croque-mort dans Lucky Luke ou un truc, comme ça quoi mais avec des cheveux, je me dis, mais qu'est -ce que c'est ce type, et il était affalé comme ça, les fenêtres ouvertes, un bouquin
[LAUGHTER], putain.
me dis. Oh là là [LAUGHTER] et bon, je passe mon chemin comme ça. Le soir, en revenant, je rentre y avait toujours la voiture, mais plus le mec dedans, et, au bout de la table, je le vois. Ah. Il est là, il est rentré, ils sont là
C'était lui.
et en fait,
Mh.
c'était un copain du type dont je te parlais tout à l'heure là qui faisait de la prospection. Et alors ce type, il était d'son père était hollandais et sa mère néo-zélandaise, je crois, il parlait le maori enfin plein de trucs,
Oh. Là.
et
[LAUGHTER], tout noir bizarre,
l'autre tout noir bizarre. Là, c'était, je crois qu'il était autrichien ou un truc comme ça.
tout noir bizarre. Tu t'es pas entendu avec lui.
Ouais, non. Mais franchement tu l'aurais vu, t't'aurais eu, peur, hein, t'aurais eu peur.
Je sais pas vous avez pas eu du fluide qui est passé.
Et en fait il était, il était, il était, super sympa, mais il avait une allure inquiétante, quand il parlait pas, et qu'il faisait rien comme ça,
Viens prospecter avec nous petit. Hé, hé, hé,
et voilà qu'ils me proposent de d'aller avec eux en prospection, dans. Je sais plus où, dans l'Esterel, ou je sais pas pendant le pendant le mois d'août, tu sais, je me suis, dit mais attends. Hé. Ils vont me tuer. Quoi
[LAUGHTER].
si s'il est aussi taré que lui,
[LAUGHTER]
ça va, ça va être l'enfer sur terre, et j'ai dit non en plus, j'avais un un examen à repasser en septembre, et j'ai non non, je peux pas, il faut que je révise mais putain, [LAUGHTER].
Oh. Mais ça doit être une bonne expérience, quand même parce que tu
Ouais,
c'est quand même un milieu, à part quoi, ça doit être un milieu d'allumés aussi. Hein enfin de passionnés et d'allumés certainement. Ouais.
ben là. Pour revenir au sujet
Mh, mh, mh.
les conflits dans le milieu professionnel. Ça arrête pas quoi parce que tu sais t'as. Un truc qu'on n'a pas trop ici parce que bon la parole, elle est à tout le monde, à la limite, t'enregistres la radio ou un machin bon sauf quand t'as enregistré un corpus, et que tu veux pas le donner, mais bon,
Ouais, ouais, ouais, ouais.
ça justifie
Uh uh.
tandis que là y a des des mecs qui arrivent à mettre la main sur un site pour pouvoir y fouiller de quasi façon quasi exclusif et
Mh.
bon. Parce qu'ils ont un peu des influences, ils s'arrangent pour que personne d'autre puisse aller y fouiller alors t'as tout le monde qu'est là qui bave devant la porte du site en en attendant qu'un jour, ils puissent aller creuser un peu dans un coin,
Mais même, au niveau de
c'est, c'est vachement puant. Tu sais, t'as une espèce de territorialité. Quoi et ça arrête pas quoi ça arrête pas, tu sais, c'est à.
au niveau des municipalités. Enfin ou des des des états quoi ils sont obligés d'
Ouais. Toutes façons, il faut un.
d'attendre l'accord, j'avais vu une émission là-dessus là.
T'y a toute comment dire une
Ah si si le type, ils veulent
une série de d'étapes administratives à passer. Et et. Ouais.
construire un parking. Dessus, je veux dire
Non parce qu'en général t'as,
les fouilles, elles sont annulées et point quoi même si tu, même si c'est hyper important. Pour l'humanité, elle
t'as et t'as, t'as des programmes de sauvetage. Quoi t'as
[LAUGHTER]. Ouais. Mais justement.
un mois pour pour voir le truc. Et puis, après,
Ouais, ouais. C'
mh,
c'était voilà, c'était ça. Sauvetage,
ouais.
le le type, il avait l'air de dire,
Ah. C'est des fouilles d'urgence. Hein. C'est.
et enfin il était dégoûté, il disait en un mois, on a vu
Ouais. C'est clair,
on a rien vu quoi on a vu un grain de poussière,
c'est. Mh, mh.
on a, on a trouvé déjà des trucs sublimes, mais
Mh,
autant y a des merveilles au fond. Et ben. C'était une histoire de fric. Enfin
mh, mh.
il.
Mais tu sais franchement
Je sais plus dans quel pays, c'était, mais bon. C'était un peu. Mh, mh,
l'impression que ça m'a donné ça. C'est, c'est de ce point de vue là en tous cas. C'est vraiment malsain parce que bon, ça entraîne toutes sortes de luttes internes, et tout mais c'est un peu comme les
[LAUGHTER]. Et
comment les les mecs qui font dans l'immobilier, et qui font des comment ça s'appelle là des. Tu sais des séries de maisons toutes les mêmes
bâtiments. Des lotissements.
des lotissements voilà
Mh, mh.
des lotissements. C'est un peu le même quoi tu sais, c'est celui qui arrosera le plus qui connaîtra le type qui est à la mairie, ou qui connaîtra quelqu'un qui est dans le bon conseil, et tout ça pour pouvoir coloniser un le site et l'avoir à lui et y a que lui qui pourra publier là-dessus, et forcément tu te fais un nom forcément. Quoi si y a que toi qui publie sur un truc t'as tout gagné. Quoi enfin, c'est assez puant de ce point de vue. Là, quoi et y avait des architectes des jeunes architectes qui étaient venus fouiller aussi pour voir un peu comment ça se passait comme lui, il est architecte, en plus il pouvait un peu. Disons les aiguiller dans dans quelque chose qui les intéresse un peu. Quoi surtout sur le dessin le relevé, et
Ouais.
j'avais discuté avec une nana qui me disait que. Enfin, elle se sentait être plus architecte, tu sais de de maison pour des des particuliers qui viennent la voir que que dans des gros cabinets où c'est un peu le y a une dépendance au terrain à la propriété. Tout ça qui fait que
Ouais, ben, ouais. J'imagine, ouais. Ça
que c'est un monde de requins. Quoi et c'est c'est vraiment pas très. Y a du fric et puis bon. Ouais. Voilà il faut faut vouloir,
y a du fric en jeu en plus là-dedans. Hein. La bourse ou la vie.
c'est comme la bourse, quoi hein, faut vouloir te battre, et pas avoir ouais. La bourse ou la vie [LAUGHTER] faut
C'est ça. Ouais mais bon,
pas avoir peur d'écraser un mec. Quoi. Oh. C'est pas bientôt fini là.
justement. Justement, tu mets le le le doigt sur un point sensible.
Je sais pas. Je regarde qui c'est que je vois de dos.
Quoi. Oui. On peut pas se faire. Un non. Ça fait pfou, ça fait pas une heure. Là, ça fait vingt minutes même, pas un quart d'heure qu'on parle.
Hé, non. Ça doit pas faire une heure, j'ai regardé l'heure, mais j'ai pas regardé à quelle heure. On avait commencé, et alors
Ah, non. Mais je sais pas quoi
on est avancé.
si on était libre ou quoi enfin je en plus, je t'ai vu depuis depuis ce matin,
Hé, ben moi si moi si on s'est redit tout ce qu'on s'était déjà dit, on est mal.
je te supporte. Quoi alors j'ai plus rien à te dire. Quoi. S'est redit,
Ah.
on s'est redit. [LAUGHTER],
On s'est redit. Ah.
ouais, ouais, ouais, ben, ouais. On va fouiller un peu je sais pas. Ouais.
Fais pas de bruit après ça, sera
On va trouver un peu des. Ouais. Mais j'arrête pas d'avoir des bruits de bouche
les enregistrements, seront pas beaux, [LAUGHTER], oh [PII]
des bruits de de machin. Quoi puis c'est normal. Quoi y a toujours des phases de détente. Quoi [LAUGHTER].
[LAUGHTER].
Ouais. Il est, il est sale, celui-là
Ah, non. C'est private joke hein.
ouais. Mais je sais même plus de quoi on doit parler de
Oh, ben, attends.
je te jure ça m'a traumatisé, j'ai tellement
Mais non je te surveille, je ferai.
peur de faire un écart de dire un truc, tu vois des
.
de dire le truc qui faut pas quoi tu vois que le type ou la gonzesse. Elle écoute juste le le corpus. Ah, merde. Mais c'est. Toujours des accidents possibles,
Alors voilà
ça
mh, mh.
toujours des accidents possibles.
Ça me fait penser
Et ouais. Puis c', et puis bon en ce moment, c'est la période de Loft Story, j'ai l'impression d'être un peu un cobaye là. Quoi c'est
au au mec le comment ça s'appelle
désagréable.
le,
Quoi. Non. Vas -y
j'avais entendu un truc à la radio, j'avais, j'avais trop mais non non, mais dans le genre,
t'es pas obligé de de de me couper la parole. Hein mais bon, c'est pas grave.
un
Ah, ouais.
un type qui s'est fait cambrioler, et en fait c'était, était pédophile sur les bords, et il avait des cassettes chez lui qu'il avait filmées avec je sais pas qui
Que le type, il a, il a ramené les cassettes. Ouais.
et le cambrioleur, il a envoyé les cassettes à la police.
Aux condés. Ouais, ouais.
Retour à l'envoyeur. Le mec, il s'est retrouvé, coffré quoi tu vois
Ah, ouais, ouais. Coffré mais qui est le.
alors t'non pas le cambrioleur [LAUGHTER] le type qui avait fait les cassettes
OK d'accord. Ouais. Le OK. Le propriétaire. Ouais d'accord. Ouais.
alors voilà quoi t'imagines.
[LAUGHTER], ah, ouais
[PII] Se fait cambrioler, je lui souhaite pas. Mais ah, tatatata. Et puis ça retombe dans les mais de tatata et voilà quoi. Une copie des films.
peut-être qu'il avait fait une copie des films avant aussi, c'est pour ça. Avant de les envoyer aux flics
[LAUGHTER] Oui, je sais pas
[LAUGHTER]. Ouais, non. Je crois pas. Ouais, non.
bè je sais pas à mon avis, ça devait pas l'amuser sinon il l'aurait pas fait. Quoi. J'ai,
Enfin, je vois pas qui ça amuse d'ailleurs.
j'ai lu un truc.
Ouais. J'avais, ouais,
Ah. Mais tu l'avais acheté là le Courrier International, tu l'as lu.
[LAUGHTER], ouais, ouais, ben. J'ai terminé hier là
Ouais, [LAUGHTER]. C'est bien. Hein,
[LAUGHTER]. Oh. Mais c'est dur, attends
ah, ouais. Surtout, le style et tout.
les articles suisses. Ou ou les articles russes. Ils sont durs à lire. Hein.
Mais dans les dans les faits divers, à la fin, y a un truc, je
Ouais. C'est,
je crois sur un un, un pédopsychiatre ou un truc, comme ça enfin un mec qui s'occupe de gamins vachement célèbre au au Brésil et un jour, il a balancé tout les cassettes pornos qui, parce qu'il violait
ouais, ouais, ouais. Oh,
ses patients, et et il, il se filmait en plus non content de et un jour je sais pas, il s'en est débarrassé. Il a tout balancé, et y a un type qui a vu qu'il balançait des cassettes, il a dû se dire. Tiens, je vais récupérer
ouais. Il l'a récupéré, il est tombé sur le.
tout ça et bon. Voilà quoi,
Ouais. Mais
total l'autre, il s'est fait.
il devait pas être très intelligent. Le pédopsychiatre
Ben, ouais,
pédophile,
je sais, pas c'était un peu juste. Quoi
psychiatre ou pédopsychiatre,
pédopsychiatre
pédopsychiatre, pédophile,
et phile en plus. Ouais. Voilà
OK d'accord.
ouais.
C'est compliqué ça.
Donc voilà.
Ouais, ben, ouais. C'est bien voilà
Qu'est -ce qu'on doit faire avec
on est crevé, il fallait nous enregistrer avant la journée de boulot, parce que là
qu'est -ce qu'on doit faire avec [PII] là après.
je te jure je suis vanné. Quoi. Ah.
Il faut qu'on étiquette un bout de truc.
Je sais même plus.
Ouais.
Ou non, non, ben elle, elle était venue pour ça je crois mais le problème, c'était le la numérisation, des des dilogues quoi, par [PII]
Ouais. Ah. D'accord,
si [PII] l'a fait, je pense que elle, elle a commencé à à essayer de voir ça.
tu viens demain matin.
Ouais. Je viens demain matin, mais alors
Ouais,
à quelle heure, je sais, pas on peu toi, tu viens aussi, il faut réserver les machines. Déjà
mouais. Et et les machines, j'espère que les deux sont en batterie. Quoi.
avant toute chose, moi, j'ai pas envie de venir pour rien, tu vois. Ben. Il faut déjà voir avec [PII] si on peut accéder à partir des deux. Quoi.
Ah, parce que [PII] y a y a y a comment, elle s'appelle là celle où y a [PII]
Mélèze,
glycine,
glycine,
et il faut que bouleau soit disponible. Quoi.
ouais. Glycine, ah, ouais. Bouleau. Et
Ah. J'ai un,
ouais. C'est ça. Ouais. Ah, ben. Il faut qu'on voie ça, quoi non. Mais sinon. Ouais. Demain, je viens, je. Ah, putain. Ça doit
j'ai un chat dans la gorge. C'est. Je sais pas c'est, mais c'est le plus dur à passer. C'est les griffes.
comment tu as fait. Ouais,
Je te propose pas de boire dans mon verre.
y a moyen d'avoir un peu d'eau, là s'il vous plaît. Non bon, en plus on peut même pas,
[LAUGHTER], c'est le.
ou alors on se débarrasse du truc, on s'arrache. Hein, y a personne. Ou alors ils se cachent, ils font comme si ils
Il fait chaud. Hein.
comme si de rien n'était. Ils auraient dû mettre un petit timer, quand même je sais pas qu'on
Ouais.
ah, ouais. C'est insupportable, en plus là je plafonne sérieux, c'est moi, je m'attendais. Ouais. À un sujet
Mh, mh, mh, ouais, uh.
prédéterminé, et tout un super sujet. Quoi je sais pas. La vie des chiens.
Hein, hein. La sodomie chez les chimpanzés
Non,
[LAUGHTER].
non, non, non, non, ah tout. Ça y est, c'est, c'est, repartit quoi.
La vie sentimentale du bonobo.
Putain, je sais, pas. Oh je suis pas psy. Quoi hein.
[LAUGHTER]
Mais ça doit faire vingt-cinq fois qu'on prononce le mot, sodomie quoi, depuis le début de l'enregistrement quoi je sais pas, je sais pas ce qui y a. C'est peut-être la défaite des bleus.
Ah. On a, on en a fait, on en a fait une série. Hein au début.
Oh, putain.
C'est clair mais ça a pas été enregistré, je pense à moins qu'ils nous aient
Qu'est -ce qui nous a
qu'ils nous aient rusé.
et attends. Ils auraient dû nous nous enregistrer après une victoire
Franchement, c'est pas ça qui me fait,
de l'équipe de France, je sais pas quoi enfin, on veut pas faire les gros bourrins. Quoi mais
attends y, a mon casque qui se ballade.
quand même. Quoi. Ça craint quand même.
Ouais.
Ouais. Mais bon, ben.
Mais, ben, y a a priori y a plus à dire quand quand ils perdent, que quand ils gagnent quoi [LAUGHTER] ont gagné, t'es content, tu bois un coup, et c'est.
Le sujet, c'est pas de parler de foot.
Comme c'est.
Quoi quoique c'est une petite tension dans dans dans dans ton activité professionnelle, vu qu'il y avait les trois quarts du labo qui regardaient la télé mais bon. Non à dire. Non. J'ai même,
Ah. Si au niveau
j'ai rien envie de dire sur les bleus quoi.
professionnel, quand même t'as vu,
[LAUGHTER], je vais terminer
enfin, c'est marrant. Quoi parce que. [LAUGHTER], ben. T'y es peut-être déjà là [LAUGHTER].
hors champ. Quoi [LAUGHTER] là, c'est bon, tu me filmes. Ouais. C'est pour situer
Ouais, être, entraîneur,
la bande, mais comme tu parles après, je parle, ça sera pas dur à retrouver mes portions de parole. Je crois. Alors, on va faire un. Ouais mais bon
être, entraîneur, comme ça quoi dès que tu fais un écart tout le monde qui te tombe dessus et tout. Ouais, t'ce con, et, tout, qu'est -ce que c'est ce coach.
attends, ouais, bon. C'est sûr, ça doit pas être évident mais.
Et et l'autre avant. Là,
Ouais.
c'était qui. Jacquet. Hein.
Ouais, ouais, ouais. C'
Il, il lui ils lui avaient mené la vie dure. Aussi hein après. Ah, ouais. Il est super, il est bon et tout
ouais. Il l'avait cassé, et après c'était ouais. Ouais, mais
mais n'empêche il il avait pas l'impression. Enfin, il donnait pas l'impression de de vouloir revenir sur les reproches qu'il avait à leur faire. L'équipe.
enfin bon, je sais pas. Je suis. Je suis vraiment pas. En position de de critiquer le type quoi j'je capte rien en ballon, ni enfin comme tout le monde. Quoi mais je sais pas le match contre le Sénégal, tu vois ils, ils ont commencé à mettre une équipe. L'équipe gagnante, quoi enfin je sais pas j'ai entendu des des trucs là-dessus aussi. Quoi enfin par des des des commentateurs,
Mh.
enfin des. Des gens du milieu du foot. Quoi des connaisseurs. Quoi et
Ah, ouais d'accord.
ils étaient tous unanimes, ils disaient que il fallait changer une équipe qui gagne en fait voilà c'était ça la conclusion du truc. Les mecs, ils ont tous
Ah, ouais. Ils sont plus très frais. Hein. Quand
dans les trente ans, je veux dire. Y a des enfin je sais pas y a des trucs, j'ai y a plein de trucs que j'ai pas compris encore aujourd'hui,
mine de rien. Mh, mh.
ils ont fait rentrer Cissé à la quatre-vingt cinquième minute contre les Sénégal, ils l'ont fait rentrer dix minutes avant encore une fois
Mh, mh.
attends, mais il faut arrêter de de déconner
Pas
enfin bon. C'est pas non plus le sauveur. Ce
d'autant plus qu'enfin il avait l'air assez actif là quand
y a plein de jeunes. Ben, ouais. Il avait l'air
il était. Mh.
forcément déjà, il est frais, il en veut enfin moi, je sais, j'ai vu des trucs
Mh.
sur le câble, j'ai vu des matchs en comment dire quand il jouait en équipe junior. Quoi attends je t'assure, c'est
Les pissenlits
rien à voir quoi tu prends les bleuets enfin ce qui s'appelle les tu sais les l'équipe junior du moment, tu les prends, tu les mettais contre les Sénégal
[LAUGHTER] les rhododendrons.
mais même même contre même contre
Mh.
le les les les mongols. Là, c'est obligé, tu mettais les petits jeunes. Ils gagnaient quoi enfin quoique bon. Là, je dis ça, j'ai,
Pardon.
j'ai pas vu le match, faudra je, regarde ce soir là. La vidéo. Quoi mais bon, je sais pas contre le Sénégal, c'était mais à à écoeurant quoi écoeurant les mecs, ils étaient pas là quoi tu, tu sais pas pourquoi, ils étaient là quoi c'était l'OM,
[LAUGHTER]
tu vois le mec, il pensait à sa Porsche. Putain, fait chier, si je perds
Mh.
ma peinture métallisée. Comment, je vais faire, et tout enfin bon.
T'as encore huit mille balles, pour
Laisse tomber quoi même pas envie d'en parler, quoi pfft. Je hais le foot, je chie sur le foot,
encore huit mille balles pour changer le porte-clefs.
je. Hé, ouais, ouais.
[LAUGHTER] Je l'ai cassé, fait chier.
Enfin bon
Putain. J'ai,
voilà bon, c'est fini là.
j'ai un coup de barre [LAUGHTER].
[LAUGHTER], non. Mais moi, aussi là je suis mort je te, jure je, j'ai jamais été aussi peu communicatif
Enfin un moment. Ça allait, mais là je mais si mais si. Mais
voilà. Eh. On parle mais chacun. De son côté, quoi super.
ouais, ouais.
Non. Je sais pas, quoi eh. Il fallait nous enregistrer dans dans un
N'empêche je sais pas si tu remarques que
un jour, plus favorable, voilà c'est tout. Ah, uh.
en fin. Ce qui, enfin, ce serait intéressant de comparer à un moment où on discute, mais sans sans avoir de micro sur les oreilles. Tout ça
Tu parles fort
à mon avis, on a pas du tout le même niveau de voix, la même façon de parler ni rien même quand ça se relâche là, on j'ai l'impression. Ouais.
plus fort, tu crois là. Ah. Mais c'est l'écho du ouais. Je pense, ouais.
C'est peut-être aussi la chambre sourde, tout ça parce que ça, mais.
Enfin, moi personnellement, j'ai vraiment pas l'impression de
Non. Mais même
de. De pfft
me
d'être influencé par le truc. Quoi hein.
à part le niveau, je sais pas. Je me dans mon ton, je me sens
Putain. Je l'ai vue, là,
y y a y a un truc qui me paraît pas, y a un truc qui me paraît pas spontané,
y avait une tête je suis sûr, elle nous entend, elle nous entend
j'ai vu une mèche blonde là-bas avec un casque dessus. [LAUGHTER],
et y a -t-il possibilité de négocier une pause verre d'eau. Non. C'est pas possible,
non, non. C'est pas possible, mais
ouais, ouais. Oui oui.
essaie pas essaie pas de de de de comment dire
Attends mais oh. En plus, ils sont en train de nous épier. Quoi t'es là en train de quémander un verre d'eau, ils font ceux qui t'entendent pas. Quoi c'est une honte. Quoi
de [LAUGHTER] essaie pas de tirer au flanc, comme ça.
c'est une honte.
Essaie pas de tirer au flanc. Et puis, arrête, c'est pas un bouton. Ça s'enfonce pas [LAUGHTER] c'est pas fait pour [LAUGHTER]
[LAUGHTER], ouais, ah, non là. Je sais, pas j'ai la gorge trop sèche, j'arrive plus à parler.
[LAUGHTER], t'as le cerveau déshydraté.
Mh, mh. Ouais.
Pour les enregistrer. Ouais, [LAUGHTER].
Enfin bon y a un truc qui me répugne. Quoi dans ce labo. Quoi c'est les gens qui se servent des des des espèces de pigeons, tu vois qu'ils attrapent dans les couloirs pour leur enregistrer des corpus. C'est, et puis tu sais en général c'est toujours présenté.
Le mec, il t'as pas vu de six mois et tout.
Ouais. Écoute t'es mon pote, tu vois, tu vois, c'est tout tiens. Je te paye un café, on t'amène un verre d'eau que tu crois que c'est un verre de
Attends, mais
enfin attends.
tu rigoles [LAUGHTER].
C'est non non mais attends en en plus, c'est mal fait personnellement. C'est
Mh.
heureusement qu'on est gentil. Quoi
Tu tu rigoles mais
heureusement qu'on est gentil. Ouais.
quand
J'en connais, qui tiendraient pas une heure.
quand je fais passer des tests.
J'en connais. Ouais. Je sais, c'est la misère. Ouais.
C'est la galère. Quoi parce que bon. En plus, t'as tendance à taper dans dans les gens que t'aimes bien tout ça, et que tu sais qu'ils peuvent pas refuser, et tout
Ouais. Puis c'est toujours les mêmes qui sont là et donc. Ouais, ouais.
mais au bout d'un moment.
Non, eh. Je sais, ouais, ouais.
C'est enfin, c'est chiant de traquer les gens. Quoi c'est vrai que si
Et comment tu veux faire, et si t'
y avait un système un peu comme en psycho, ou tout ça où les étudiants de DEUG
ah. Mais si t'es pas rémunéré je veux dire les c'est pas dur. Les gens, si tu les payes pas. Ils viennent pas à
qui passent, ça serait quand même un peu bien. Ah, ouais, ouais t'as, t'as, t'as pas d'argent. Ouais, mh, mh, mh.
à moins de de de travailler dans le domaine de comprendre
Ouais.
te ton problème.
Non. Mais mais, même,
Quoi et bon, moi, je l'ai. Tu as déjà été attrapé par des gens de psy, quoi hein.
je veux dire en psycho. Ils sont enfin en psycho, ils ont, soit ils ont du fric, soit ils utilisent les étudiants
Je te dire ce ça, c'est. Ouais.
pour qui ça fait des crédits. Quoi mais chez nous, ça existe même pas ça.
Ouais d'accord.
Mh.
Ouais. C'est délicat. Aussi, quoi enfin moi, pour avoir été pour avoir participé à plusieurs expériences de la part de de
C'est-à-dire.
de psycho, linguistes, non de psychologues, on va dire y a des fois où le système d'accroche, il est limite, quoi hein, je veux dire les dernières fois, je les
Toi, tu viens [LAUGHTER].
je me je sais plus qui c'était bon, y a y a un moment quoi je les avais, envoyé un peu péter, quoi hein, enfin bon, tu sais, tu as le truc, tu as ta vie enfin bon. Voilà quoi la c'était une nénette, je sais pas qui c'est, je l'ai pas revue. Je sais pas d'c'était une psychologue. Ouais. C'était ça quoi carrément et puis bon. C'était non bon, écoute je, peux pas là, tu vois, j'ai des trucs à faire,
[LAUGHTER]
ouais. Tu comprends, na, na, na, na, na, na. La solidarité, les étudiants et quelle solidarité. Ah. C'est bon. Je lui dis, tu es solidaire, toi, t'es solidaire de de de tes fesses t'es solidaire.
OK, y a des peintures à refaire chez moi [LAUGHTER].
Enfin non. C'était un peu tu vois. Ouais. Je déconne quoi mais bon, c'
Ah, ouais mais bon.
c'est, c'est une approche un peu particulière. Je trouve quoi ou alors tu vois, ils te ils t'accrochent sans te
Mh.
tenir au courant bon. C'est normal, comme c'est
Ah oui. Ça dépend sur quoi tu tombes, quoi hein.
souvent comportemental. Ou quoi tu vois, ils te mettent dans une pièce, je me souviens, c'était,
Et t'as rien dit [LAUGHTER].
je sais pas si c'était [PII] ou quoi ah. Ça c'était chaud. Aussi hein. Ils l'avaient pris dans une pièce dans un bureau, et tout voilà tu vas participer à une expérience etc dans la pièce plein de photos, de cul, de partout, et le mec il se casse.
Mh, mh.
Oh qu'est -ce que c'avec une caméra certainement qui filmait mais à son insu. Tu vois
Non. C'est [PII] ça [LAUGHTER], ça a rien à voir [LAUGHTER].
et après j'ai tiens, une psychologue, derrière. Et j'ai appris que, hein, non, non
Trois quatre yaourt.
comment. Elle s'appelle oui enfin je sais plus comment, elle s'appelle mais c'est une psychologue. Ouais, ouais. Et et j'ai appris après par quelqu'un que c'était une expérience qu'ils faisaient sur sur plein de gens pour tester ta réaction face à des images fortes. En fait voir si t'étais déstabilisé. Déstabilisé, ou si tu
Mh, mh.
enfin. Je sais plus ce qu'ils faisaient, il te ils te donnaient une tâche. En fait, un truc à faire,
[LAUGHTER], ah. Oui attends mais c'est pas toi qui m'avais parlé d'un truc où il fallait recopier le dictionnaire des, des listes de mots ou des conneries, comme ça
et et ils voyaient ta concentration quoi tu sais le type qui est entouré de photos de cul, et et qui note le dictionnaire. Hein. Mais moi. Ouais. Je m'en fous, je récupère. Ouais, ouais, ouais alors, moi, c'est, c'est, ouais moi le type, il m'a dit, voilà.
putain. Ça. Une
Est -ce que t'es prêt à recopier le bottin. Ouais. D'accord, on va essayer, mais
une demi, colonne
attends au bout d'un quart d'heure, j'ai pris le stylo. J'ai fait, excusez -moi mais
[LAUGHTER]. Mh.
là j'en peux plus. Quoi et en fait c'était assez bizarre. Tu vois le son approche, quoi ah, ouais, mais
Ben.
essaye, continue un peu je suis un peu dans la merde, ça va m'aider dans les bon. Allez, continue un peu et écris bien s'il te plaît enfin bon, tu vois, c'était,
Enfin ça, ça c'est le design
c'était trop trop strange. Quoi. Non, non. Mais
peut-être que eux, ça aussi. Quoi enfin le design. Enfin, le design.
ouais. C'était fait exprès c'était fait exprès. Ouais, ouais, ah.
Parce qu'y a des des, y a des expés où
Et t'
le mec, tu le vois pas venir quoi tu sais pas ce qui ce qu'il te fait faire.
moi, je le
Quel est le rapport entre ce qu'il te fait faire, et
je l'ai vu venir, mais je voyais pas ce qu'il cherchait à voir quoi
ce qu'il cherche. Quoi mais.
mais je le voir venir. Tu savais mais
Mh, ouais.
c'était, tu te dis pourquoi, il se comporte comme ça. Enfin, c'était bon, y a une part de de
Non. Mais c'est-à-dire que des fois,
de de psychologique aussi. Quoi. Pour.
tu
Ouais.
tu fais un truc bon qui a l'air anodin, et tu peux, ça te met pas en conflit avec toi même, ou quoi que ce soit bon,
Mais c'était, mais ça c'était, c'était chiant. Franchement, ça a pas l'air de l'extérieur, mais c'était chiant. Quoi.
et finalement, c'est autre chose qu'qu'il examine. Quoi mais dans ton cas, c'est vrai que,
Attends
ouais. C'est clair. Tu dis, oh qu'est -ce ça fait partie du jeu bon.
et la cerise sur le gâteau
Mh, mh.
au bout de de de moult questions harcelantes quoi il te fait bon. Ben, écoute, c'est pas grave, tu peux y aller, mais par contre tu laisse -moi ton téléphone, je te recontacte pour, pour continuer quoi et tu vois en fait
J'ai pas le téléphone [LAUGHTER].
ça en. Ouais, ouais. Voilà le truc, c'est quoi ton téléphone,
Ah, ben. Dis attends
mais ça va pas, ou quoi mon téléphone, mais tu dégage ciao. Au plaisir, tu vois.
zéro, quatre quarante-deux soixante-six soixante-six soixante-six soixante-six, et c'est bon. Quoi [LAUGHTER].
Et ben. Et, voilà voilà. Non, non. Mais moi je lui avais pas donné. Tu vois mais bon, c'est tout. Tu lui disais non, c'était tout.
Mh, mh.
Et
Mh.
oh, bon. Après, j'ai discuté avec le type qui m'a quand même parlé de de la manip. Plus ou moins, quoi et il me disait, c'est dramatique, y a quatre-vingt-quinze pour cent des gens qui qui laissent leur numéro de téléphone quoi tu vois des gens qui
J',
tu voyais, qui qui en avaient ras. Le bol. Quoi et tout et au au moment où le bourreau te demande, tu vois de venir quand il, quand il veut te te retorturer. Je veux dire les gens, ils ils laissent le téléphone
j'ai lu un truc
quoi c'est, c'est hallucinant.
vachement intéressant enfin, qui est pas neuf.
C'est toi.
Ça date de quatre-vingt-sept ou. [LAUGHTER], c'est agréable. [LAUGHTER],
Ouf. Chemise synthétique. C'est bien la chambre sourde, mais il faudrait ventiler un peu. Hein. Parce.
[LAUGHTER], ah, ouais. Mais [LAUGHTER],
Je sais pas si c'est
ah, ouais, attends qu'est -ce que c'est, c'est le
le rouquin, sent. Ouah. J'en peux plus. Hein.
ça s'appelle Petit traité de manipulation à l'usage des honnêtes gens,
Ah. Mais c'était ça
et c'est deux psychologues y en a un qui est d'Aix et l'autre je sais pas d'où il est, et en fait c', c'est ce genre d'expé où où comment enfin, c'est sur les techniques de manipulation, c'est-à-dire les les trucs qui te permettent de d'obtenir quelque chose de quelqu'un, grâce à certaines techniques
c'était ça.
qui, en fait, sans cette technique,
Mh, mh.
le mec, il te dirait, c'est bon. Quoi et
Ouais. Que tu as pas envie de faire quoi.
c'est vachement intéressant, parce qu'y a y a quand même des y compte que tu des fois, tu t'enfermes dans des dans comment dire dans un que t'as décidé, et t'as après, tu le remets plus en question même si ça te fait chier au fond je suis sûr que les
Uh uh. Mh.
les gens, si je sais pas si il les débriefait ou pas quoi, pour savoir ce qu'ils en pensaient, ils en parlent pas trop dans le bouquin, et c'est clair que les gens, ça doit les gonfler tout. Ça mais
Uh, ça marche, ouais, uh.
bon, ils ont commencé ils ont dit oui à un truc, alors ils disent oui au deuxième et tu peux, tu peux augmenter, disons le le coût de ce que tu leur demandes de faire, ils continuent quand même quoi et et
Mais c'était les la fameuse expérience où
ça. Ouais. C'est le genre de trucs. Ouais.
ils faisaient croire à un sujet que bon y en avait une système de de molettes soit disant enfin ils pouvaient balancer du courant. Tu vois, ils posaient des questions à un type dans une autre pièce, et quand le mec se manquait,
Ouais, ouais.
il avait le droit de lui balancer une petite dose avec je crois une consigne de de de gradation. Enfin, il devait augmenter le,
Ouais au delà de ça, c'est dangereux. Quoi et ouais.
ouais. Et il devait augmenter le le l'intensité
Du courant. Ouais.
du du, de l'onde. Ouais
Mh, mh,
de façon graduelle. Tu vois et ouais. Et le mec, il savait que c'est ça. Quoi que
ouais, mais
à partir de tant. Quoi c'était mortel, et il y avait je sais plus combien plus de la moitié des gens qui balançait le
disons que c'est. Enfin, c'est, c'est moins extrême que ça quoi c'est du genre
le voltage maximum. Quoi. Ah. Mais ça fait partie de ce genre de de d'expériences.
par exemple. Mais
Quoi enfin bon.
non ce qui
Dit, oh, non. J'ai pas un franc. Ducon. J'ai cent balles, je vais pas te
ce qui est étonnant, c'est que c'est ces techniques en question, c'est, ça peut être sur des trucs très simples. Quoi du genre. Une expérience de base je crois qu'ils avaient fait avec des étudiants, en ville, tout ça y a pour dix personnes, ils vont au-devant du type un type dans la rue, et ils disent vous auriez pas un franc à me donner s'il vous plaît bon. Pfutt et t'as quatre-vingt-dix pour cent des gens qui disent, ouais. C'est bon. Non, merci, et autre pour un autre groupe, tu demandes n'importe quoi est -ce que vous auriez l'heure alors première demande. Et en fait comme y a une première demande, à laquelle le le sujet est plus ou moins forcé. Je veux dire ça, il va pas dire. Non. J'ai pas l'heure, je veux pas te donner l'heure. Quoi alors comme il est en fait, il a établi une espèce de de. De non. Mais
te filer un bout du billet. Non plus.
le problème, c'est que
Quoi en tant que quoi que que
c'. Statistiquement, c'est significatif, c'est qu'une fois que t'as eu que t'as accédé à une première demande t'oses plus revenir en arrière et refuser une seconde. Quoi c'est-à-dire que si tu veux obtenir en tant que sujet. Quoi en tant que sujet
ah que ouais. Ben. C'est la technique de mh.
c'est-à-dire que si tu veux avoir un franc de la part d'un mec. Il vaut mieux lui demander l'heure avant plutôt que lui demander d'entrée un franc quoi c'est, et je crois que
Du labo qui te avant de te demander un service qui te dit.
je [LAUGHTER]. Mais
Oh. Ça vous va bien ce petit pantalon
et d'ailleurs je crois que ça a un nom. C'est.
au fait comment, on fait pour
Je crois que c'est le pied dans la porte, que ça s'appelle
segmenter le signal de parole. Le pied dans l'étrier. Ah, le pied, dans.
cette technique. La technique du pied dans la porte. Quoi mh.
Ouais, OK.
C'est en fait
La technique du ah, ouais, uh.
tu. Tu, tu conditionnes la personne dans un comportement, vis-à-vis de toi. Et puis, après, tu peux lui demander d'autres trucs et y a d'autres expériences où, bon un un, donner un franc, c'est peut-être pas très très coûteux entre guillemets mais
Ouais. Voilà ouais. Tu rentres en force, quoi ouais. Ouais. Ah, ouais, ouais, ouais,
où les sujets devaient venir à des heures impossibles passer des des tests et des machins, et tout,
oh. Mais ça devait être
et les mecs ils avaient commencé et et ils restaient, et ce qui est marrant, c'est que
dans dans dans la logique de ce truc. Quoi. Mh, mh,
ça comment dire, ça a une une permanence, c'est-à-dire que y avait une expérience où ils demandaient à des types de répondre à un petit questionnaire en mais vraiment en deux minutes, tu sais genre. Est -ce que vous êtes pour ça vous êtes pour ça vous êtes pour ça, donc, ça prenait vraiment pas beaucoup de temps, et une fois qu'ils avaient répondu à ça les mecs, on leur demandait si ils voulaient venir à une autre expé qui aurait, lieu quinze jours, après et qui était on leur expliquait, bien que serait ça leur prendrait deux heures qu'il fallait venir à huit heures du mat.
[LAUGHTER]. Ça va être pire
Ouais, [LAUGHTER].
que ce que vous avez vécu. [LAUGHTER]
Et et les mecs
Vous venez,
continuaient quoi tu vois alors que bon.
ah, uh. Ouais. Mais c'.
Le groupe contrôle,
Ah, uh.
ils disaient quoi [LAUGHTER] venir à huit heures du mat et tout
Mais comment ils l'interprètent aussi, ça.
c'est hors de question. Quoi. Je.
Enfin bon.
Je
C'est par rapport à ce que t'es en train d'expliquer, mais enfin l'interprétation qui pourquoi les gens, ils refusent pas
me souviens plus trop non si
c'est la peur de refuser. C'est,
ils ben. Je sais pas moi je, j'ai,
c'est la peur face à celui qui te
j'ai pas toujours été.
qui te questionne.
J'ai
Eh, y a peut-être un peu de ça, hein.
non pas forcément la peur, quoi parce que je crois qu'ils ont testé dans des
Mh, mh, mh.
disons des des cadres. Moins, où y avait pas de rapport, disons expérimentateurs, et enfin bon
Ah, ouais d'accord. Ouais, ouais.
mais. C'le compte rendu qu'ils ont donné. C'était plus en fonction de théories dont je me je pourrais pas te donner de détails, mais comme quoi on, on a tendance à pas remettre en question un premier choix qu'on a fait et qui nous entraîne sur une sur une pente, si tu veux et au y a dans les premiers chapitres, ils donnent des exemples
Mh.
de de persévération comme ça de comportement où t'es tout seul, quoi. Genre t'attends le bus.
Et ouais mais bon.
Il est tard t'es pas sûr qu'y a un bus qui passe, mais t'as commencé à attendre le bus. Alors, tu te dis bon, je vais continuer parce que ça devrait arriver, et tu, le temps passe, le temps passe, ça fait une heure des fois. Enfin
Cela dit, ouais. Ça arrive
ce genre de trucs. Là, il y avait des exemples plus convaincants que ce que je te dis, mais je je, je peux pas les repêcher, et en fait ils. Ils expliquent ça en en fonction du du d'un manque de remise en question d'une décision initiale. Et
toujours, quoi hein. Ça arrive, hein. Ouais, OK, ouais, ouais, ouais.
et d'une sévération
Ah.
moi à mon avis, ils ils passent quand même à côté de du fait que c- ce, qui a un coût, c'est de regarder un mec à qui t'as dit oui une fois dans le blanc des yeux et de dire. Ouais, bon, ben, écoute maintenant, ça suffit parce y a toujours un risque de clash, et on aime pas ça quoi personne n'aime faire un clash et dire bon. Là, c'est,
Non. Mais j'allais te. J'allais te dire, c'est ça. Eh. C'est en rapport avec ça, forcément, quoi
tu sais, y a toujours un risque de de perte de face de et ça ils, ah oui. Et
enfin bon, il faudrait tester différentes populations quoi je.
j'ai été étonné qu'ils, qu'ils le j'ai été étonné, qu'ils l'abordent pas dans leurs interprétations. Quoi parce qu'en plus bon, ils parlent d'expés qui sont qu'ils ont fait eux-mêmes et
Ouais mais bon. Ça
des expés anciennes. Quoi.
qui tu prends, qui tu prends je veux dire si tu viens dans dans un labo, que tu prends des des gens,
Je sais pas
des des universitaires etc enfin bon. Ça m'étonnerait que le type, il t'envoie péter. Quoi maintenant, prends des des lycéens qui ont rien à voir avec le truc, je veux dire peut-être plus jeunes, moins conditionnés et tout les mec, ils
là où ils ont peut-être
ils s'en foutront de de de te dire,
là où ils ont peut-être raison, c'est que
tu m'as gonflé. Quoi. Ouais,
arrivé un type, il te demande un premier truc anodin qui te coûte rien du dis, ouais, OK. La seconde d'après il te demande autre chose, t'as déjà établi un contact tout. Ça
ouais, ouais, ouais. Ouais. Uh, uh,
y a t'as établi quelque chose, et il faut le briser. Quoi
ouais, ouais. C'est ça. Ouais.
donc tu. Tu fais un aller-retour
Ouais.
alors que un type arrive d'emblée, il te demande un truc que t'as. Pas envie de au auquel t'as pas envie de
Il vaut mieux dire non dès le début. Quoi plutôt que de commencer à lier un lien social et de.
d'accéder, tu ouais. Mais le mais là où est le piège, c'est que le premier truc qu'on te demande. C'est, mais
Non,
ça peut être une connerie, tu sais du genre. Est -ce que vous avez l'heure. Quoi
non.
et d'ailleurs
Voilà
t'as qu'à remarquer les
[LAUGHTER]. Je vais te dire, c'est le syndrome du,
les mecs qui te t'as jamais remarqué. Ça. Ouais, y a ça les mecs qui te vendent les des dessins à la con qu'ils font
du laveur de pare-brise à Marseille. Quoi. Ouais. Il te le met dans la main et et après.
à comme ça, et les photocopient. Non, non
Ouais.
moi, j'ai, j'ai vu un
Eh. C'est con. Hein. Mais ouais. Mais c'est une prise de contact. Ouais, ouais, ouais,
type, et et je l'ai vu faire en fait parce que moi, il me l'a fait, une première fois, et après je, je l'ai recroisé plusieurs fois, et je l'ai vu faire avec d'autres personnes, et il arrive, vous parlez français. Bon oui [LAUGHTER] une prise de contact, et après
uh.
alors, voilà je fais des dessins, et tout, mais alors [LAUGHTER] les dessins, tu sais en fait,
[LAUGHTER]
il fait un truc, tu sais un vague contour. Quoi et ça ressemblait à un oiseau, photocopié quinze mille fois un peu colorié.
Mh
Tu dis mais attends un gamin, il fait ça déjà, tu lui files deux baffes. Quoi [LAUGHTER]
qu'est -ce que ça t'évoque. Eh, ben là. Disons que
et et. Et en plus
je pense plutôt à ma mère [LAUGHTER] et à mon attirance,
tu aimes les films de gladiateurs.
[LAUGHTER] oui
Et en plus
oui as -tu déjà été dans les bains turcs,
[LAUGHTER]
[LAUGHTER].
en plus ce type, là il est.
[LAUGHTER]
Je l'ai vu faire une fois à la à la gare routière, j'attendais un bus,
Excuse me, do you speak French.
je le vois traverser. Ouf. Il a, il avise une nana, il lui tombe dessus bon, elle l'envoie bouler parce que c'est [LAUGHTER]
Oui,
parce que c'est vraiment minable,
[LAUGHTER].
quoi il faudrait qu'il revoit son son art graphique un peu,
Ouais. Mais ça peut faire partie d'une technique
et. Et il s'engraine en fait comme tout le monde le jette, il dit, il commence je sais pas, il s'y prend mal à à déjà au début c'est peut-être pas fameux, je sais pas, mais après on. Il le prend mal et alors, ça dégénère la nana, elle l'a jeté, c'était prodigieux. Quoi mais ce que j'ai regretté. C'est de pas l'avoir balancé la première fois, que je l'ai vu parce que après. Non non non parce que quand.
pseudo commerciale quoi tu sais de t'engrainer. Hein. Parce que je sais qu'il y a des techniques de vente où les mecs, ils te prennent
Ouais.
par
Ouais. Ils
enfin tu vois par les sentiments. Ils te parlent gentiment
ils te mettent en en, ils te mettent en porte à faux.
surtout, tu sais quand ils vendent, qui démarchent auprès des vieux. Quoi.
Comment, vous me faites ça à moi
Ah, mais attends, j'ai vu des des des trucs où les mecs après, ils tapent sur la table. C'est bon. Écoute -moi maintenant, tu vas acheter mon
un truc comme ça. Ouais. Mais là, c'est. Tu sens que c'est [LAUGHTER].
attends, je t'assure que ça.
Putain, [LAUGHTER].
Je t'assure que ça. Ouais. Je dis pas que c'est tous les commerciaux, qui le font, mais.
Mh, non. Mais là tu sens que c'est pas contrôlé. Quoi le le mec. Il ça le gonfle, il doit se faire jeter
[LAUGHTER], ouais, putain, ouais. Mais Aix, ça a l'air d'être
en plus, c'est un petit crétin. Tu sais enfin, il il. Il fait vraiment crétin, quand tu le vois, et il perd, il perd pied, tout de suite. Quoi et et il ses dessins de merde. Déjà, c'est des dessins de merde, mais il doit en fourguer un tous les dix ans à un aveugle. Quoi alors bon. Mh. Ben. Ça s'est, ça s'est calmé enfin
d'être pas mal aussi, je me plains de Marseille. Enfin, je me plains, je me plains pas, mais. Y a beaucoup de de de de gens de de cloches. Enfin, c'est pas forcément péjoratif mais de
ça s'est calmé un peu moi les les premières années. Les premières années où j'étais ici
de de gens, qui qui qui te raccrochent de.
y avait pas mal de mecs
Ouais. Voilà ouais, ouais. C'est ça. Ouais, ouais.
qui vendaient du nougat, des dessins, des photos
Ouais d'accord. Ouais.
qui proposaient de payer en shit [LAUGHTER]. Ouais. Si tu veux pas. Tu prends
Je peux vous allumer votre cigarette.
oui, je viens de
C'est un euro.
y en a un, attends je, viens de Paris tout ça je suis de l'école de machin, graphique
[LAUGHTER]
bidule, on on vend nos dessins pour
[LAUGHTER]
continuer à travailler, et tout, et un moment donné. C'était, j'en avais pris un, mais parce que j'ai, et
Ouais, activité, collage du mercredi, après-midi uh.
j'ai regretté après, mais une espèce de sale montage avec des dessins de Gainsbourg des machins, tu sais plein de trucs mis ensemble et ça ressemblait à rien. C'était nul, quoi ouais. Et là,
Mh,
c'est clair. Quoi le mec, je lui ai pris ça me plaisait pas ça, c'est clair que ça me plaisait pas,
[LAUGHTER].
mais parce que bon,
Mais t'as vu
je sais pas. J'avais pas envie de lui dire. Non. Je me sentais pas de passer le pas et de lui rentrer dans le lard et dire bon. OK. On a discuté, on a fait on a parlé un peu. Mais ça m'intéresse pas. Quoi. Peut-être je sais pas.
la fois où on où on était à Marseille. Là, le c'était avec toi. Non. Le type qui,
Oui oui oui oui
pour le pare-brise, c'était avec toi.
sous le.
Ouais,
Mh, mh.
bon. Eux je les ai revus. Ben. Je les vois tous les jours, je rentre toujours
Mh, mh.
à chaque fois le mec. Je lui dis non enfin, tu vois, je lui dis non gentiment non, ils insistent pas, et t'as vu ce jour. -là, quoi. Comment, ça s'est passé,
Ouais, je sais, pas je, j'ai pas trop fait gaffe en fait. Ouais.
c'était pas le même que d'habitude. Ah, putain. Il ils une super stratégie. Quoi
Mh, mh.
le mec. Tu lui dis non, il est venu avec un grand sourire,
Ah, ouais. Tu.
c'est pas grave. C'est gratuit, et il commence et qu'est -ce, tu fais, c'est, soit tu sors de la voiture
[LAUGHTER]
et le mec, tu le prends, tu le enfin, qu'est -ce, tu veux faire
Mh, mh.
je dire, mais tu vas pas faire ça le mec, il est sympa, il est souriant,
Ah, ouais.
je veux dire, il est
C'est sûr. Ouais. C'est sûr.
y a un
Mh.
décalage entre l'attitude que que, enfin que tu devrais enfin
Ben. C'est-à-dire que.
que tu dois, moi, je l'ai déjà vu ça. Hein. J'ai déjà vu des mecs sortir
[LAUGHTER] Pendant ce temps. Là, t'as un collègue qui vient, qui rentre, il prend la bagnole, et, salut [LAUGHTER] mais bon.
sortir le et les et le et le prendre comme ça, et le, je l'ai vu bon, je l'ai pas vu souvent mais. Ouais. C'est possible. Ouais, non. Mais tu vois y a des mecs,
Mh.
tu tombes sur un fêlé aussi le mec, il insiste, il te met des petites
Mh.
t'as vu comment, ils font, il les
Ouais.
ils te giclent un peu sur le pare-brise pour
Ben. C'est-à-dire que dans cette situation, là de toutes façons
enfin bon. Ça plaît pas à tout le monde. Quoi mais eh. Je dire les mecs, ils ont ce ben. À force de ils ont compris le truc quoi tu vois.
dans cette situation, là si tu paies, pas tu
Ouais, ouais. Tu es un enculé en plus. Ouais. Le mec, il parle très
enfin, toi même, tu te renvoie l'image d'un d'd'un salaud qui qui qui
très mal la France,
profite pas, et tout enfin bon.
alors qu'en fait
Mh.
le mec, il parle bien français, et que il fait ça aussi pour enfin, c'est c'est compliqué quand même. Hein enfin.
Ouais, ben.
Tout ça pour dire que ce type, ça m'a, c'était hallucinant parce qu'il avait, il avait trouvé une putain de technique. Quoi enfin en plus, ça fait pas longtemps qu'ils sont là quoi mais bon. Il doit avoir de l'expérience. Quoi mais tu as vu comme ça a bien marché quoi en fait enfin bon.
Ouais. Mais n'empêche que t'as quand même le sentiment de de t'être fait baiser au bout du compte. Quoi parce que le mec qui dit, non,
Ça passe tranquillement quoi enfin je veux dire. Baisé. Non,
ah. Si on t'as forcé la main, je veux dire si il t'avait laissé. Est -ce que vous voulez.
ouais. Pour ça, non. Parce ouais de t'être fait, forcé la main, mais bon. Ouais.
Est -ce que vous voulez bien, c'est ça les techniques de manipulation. En fait,
Tu te dis, ouais. En fin de compte en fin de compte
c'est que
j'mon pare-brise était pourri donc. C'est bien mais.
tu places, tu places le mec dans une situation et
Ouais, ouais. C'. Ouais,
bon, et devant un choix enfin surtout, à donner une réponse qu'il aurait pas donné si tu lui avais posé la question autrement voilà
ouais, ouais, ouais, ouais. C'est sûr. Ouais.
et.
Ouais, ouais. Ou alors ils jouent sur le flippe
Je sais pas enfin en général, tu sens que t'es pris dans une situation, comme ça de manipulation parce que même, si tu dis oui même si tu t'essaies de te trouver des raisons d'ailleurs en général t'essaies de te trouver des raisons, parce que t'as un petit malaise au fond, tu t'es dit. Putain. Là je me suis fait, j'avais pas le choix. Quoi mais bon. Une fois, deux types qui frappent chez moi.
des gens. Quoi. [LAUGHTER]
Bonjour. Et on a des dessins,
[LAUGHTER]
bidule, machin,
Ah, putain.
est -ce que ça vous intéresse de les voir. Ouais, ben. On peut entrer. Uh.
Ça déjà d'entrée de jeu.
Et je sais tu sais pas. J'étais,
Non. Tu dis oui t'es mort. Hein.
ouais,
Enfin mort,
ben, non. En fait, ils ils, ils nous ont, ils nous ont fait leur baratin, un moment et puis quand il arrivait au moment. Alors
t'as du mal à, à t'en débarrasser vraiment. Hein. Et voilà. Alors. Quoi [LAUGHTER].
ben, non. Mais là
Il s'est passé un truc.
c'est-à-dire que je sais pas, je sais, c'est sans doute le coup où je sais pas quoi mais bon
Quoi. Mh, mh.
disons que le sur le premier sur l'intrusion. Entre guillemets, ils m'avaient pris au dépourvu, j'étais coincé, j'ai eu un temps d'arrêt
T'étais, avec qui.
à la limite, tu vois, j'étais tout seul si j'avais été tout seul. Peut-être, j'étais pas tout seul si j'avais été tout seul. J'aurais dit non machin mais y avait ma copine. Je sais, pas j'ai, je me suis pas senti de dire non, tu sais comme ça bon pfutt, j'ai laissé rentrer,
Brune, blonde,
et en fait, mais le le plan
rousse,
brune,
chauve,
le
brune,
le plan, c'était,
plutôt
on vous donne un dessin, si on est en fait, on sort de prison,
cuivrée. Ah. Je connais le truc. Ouais, ouais. La réinsertion machin. Ouais.
et on a besoin d'un, vous nous ouais. Vous nous faites un chèque
C'était pas les gitans. Ça sort de prison. Souvent, ils le font, ça.
tous les tous les trimestres. Et et ceci cela, et en cadeau. Non. C'étaient deux beurs. Et et
Deux beurs.
et deux beurs.
C'est pas possible,
Des des Petits Lu des Petits Lu,
[LAUGHTER], ah. Le petit lu.
[LAUGHTER], c'est le Petit Lu, [LAUGHTER], et
Ouais mais bon. Tu
alors bon. C'est bon, et alors là, vous voyez votre voisin, il m'a fait les chèques bon, et il a mis la date, et tout, et
c'est sûr que les types, ils. Ouais. Ça marche avec les vieux. Quoi mais encore.
enfin tu sais antidaté bidule enfin bon. Et alors on. On a laissé, tombé leur truc,
Ah mais bon,
et on a écouté. Et puis, bon, bon. Ben, non, hein qu'est -ce, tu veux, moi, je suis étudiant tout ça et puis bon même si j'avais le fric,
il faut pas laisser rentrer faut pas laisser rentrer quoi ça, je le enfin tout
je te le donnerais pas. Quoi faut pas déconner. Ouais.
mais parents, aussi combien de fois. Une fois, ils ont retrouvé un type dans le jardin. Quoi
Et mais [LAUGHTER]
mais il a pas sonné. C'était ouvert, tu sais
genre. Tu fais de la lumière.
enfin t'tu, tu es à la maison le petit jardin enfin bon voilà
Mh, mh.
bon y a pas beaucoup, tu vois entre le le portail et la maison. Quoi y a voilà quoi y doit avoir dix mètres quoi ils ont retrouvé le mec, il allait rentrer dans la maison. Tu vois quoi mon père, il était là. Hou. Tu sais un peu les le mec enfin paumé. Quoi et eux, mes parents, c'est
Mh, ouais.
candides. Tu vois, oh qu'est -ce que vous faites là. Ah. Mais justement, c'était pour vous vendre blablabla le mec. Il te l'a emboucané en plus, il lui a acheté le truc et le mec, il est parti. Je dis, putain. Le mec, il voulait enfin, il était parti pour lui faire la maison. Quoi c'est enfin tu vois, ils ont toujours un truc,
Ouais. C'est clair. Ouais.
ne jamais laisser rentrer les gens bon.
C'est clair.
Putain. On est en train de tourner dans le,
Hein alors
hou. Là là, et les législatives, et moi je suis dans un quartier où ils font trente-cinq pour cent, ces fils de pute,
[LAUGHTER] mais non il l'a pas torturé, mais non [LAUGHTER].
[LAUGHTER], oh, putain. Je te jure,
Ouais. C'est
quoi ouais, bon. C'est bon parce que là j'en peux plus. Ah. Elle est,
clair, que c'est. C'- carrément long.
c'est c'est fini, ou c'est pas fini.

[LAUGHTER] [LAUGHTER] [LAUGHTER] [LAUGHTER]. [LAUGHTER].
[LAUGHTER]....
Bon alors voilà.
Voilà donc as -tu une idée.
Une histoire insolite, une histoire insolite.
Pour l'instant moi, j'en n'ai pas encore. Moi y aurait plutôt des choses,
[LAUGHTER]
sans que ça soit insolite, plutôt. Ouais. Des des choses qui nous sont arrivées enfin. Alors, réfléchissons vite [LAUGHTER]. Je trouve pas encore.
Ah, ouais, tiens, ben. Par exemple, je pense à un truc. C'est peut-être pas du tout insolite mais
Mh.
hier hier midi, tu parlais de là où tu logeais, qu'y avait une histoire d'électricité, ou j'en sais rien. C'est quoi exactement.
Oui voilà ça, en fait, c'est
Mh, mh.
donc pour me loger ici pour un mois, j'ai, on a, j'ai enfin, j'ai trouvé le meilleur moyen, c'était de loger chez des amis à mes parents qui ont pu me prêter un
[LAUGHTER]
un petit studio, enfin si on peut appeler ça un studio, c'est des gens qui ont y a à peu près vingt-cinq ans de ça qui ont réhabilité un petit local qu'ils ont à côté de chez eux et du coup. Donc, j'avais prévu d'arriver, mais je savais pas donc, je suis arrivée dimanche soir et sans savoir du tout. Dans quoi j'allais atterrir donc à première vue. Tout était très bien, y avait y
Mh, mh,
donc en fait, c'est un deux étages. Donc, on entre y a un petit salon au fond, la cuisine avec un petit bar américain. Et puis au dessus y a une chambre donc je trouvais ça assez agréable, tout ça sauf que au fur et à mesure [LAUGHTER] je me suis rendue compte d'un certain nombre de petites choses, et enfin c'est souvent comme ça quand c'est quelqu'un qui le fait, qui est pas un professionnel donc parce que lundi matin,
ouais. [LAUGHTER]
je me lève, me prépare et tout ça, et et une des premières choses que je cherche, c'était la prise électrique, parce que je voulais me sécher les cheveux, et j'ai dû faire au moins dix fois. Le tour de tout le studio pour trouver une prise, sachant que
Ah, ouais d'accord. Ouais.
celle que je trouvais à chaque fois. Ben. Ça ne rentrait pas dedans parce qu'elle était pas très, elle était ancienne donc ça pouvait pas le faire et la,
[LAUGHTER]
j'ai enfin trouvé au moment où je commençais à me dire que j'allais pas me sécher les cheveux, j'ai trouvé derrière le le micro-ondes donc une multiprise où y avait à la fois le frigo, enfin tout ce qui pouvait être branché quelque part. C'était tout branché sur la multiprise
[LAUGHTER]
donc au départ, j'arrivais pas à brancher mon sèche cheveux, et après j'y suis arrivée donc [LAUGHTER], et j'ai pu me sécher les cheveux dans la cuisine, mais comme je n'ai pas trouvé de miroir ou de glace, nulle part dans cet studio, j'ai pas pu non plus regarder [LAUGHTER] à quoi je ressemblais
[LAUGHTER]
donc. J'ai supposé que c'était bon.
[LAUGHTER]
Donc voilà parce que dans la salle de bains y a tout ce qu'il faut sauf un miroir. Ça peut paraître normal mais bon, ça ça. Ça me manquait quand même un petit peu. Donc, je vais me débrouiller pour en trouver un
Mh.
sinon depuis j'ai refait le tour de l'appartement du studio sans trouver d'autres prises, ou alors d'autres prises mais qui étaient en fait où j'ai pas énormément confiance, parce que ça sortait de du sol enfin bon, le branchement était un peu particulier pour que j'ose y mettre les doigts dedans
[LAUGHTER],
donc, voilà.
ah. Parce que tu mets les doigts dans les prises pour voir si ça [LAUGHTER]
Non. Mais c'était pour essayer de débrancher ce qui avait de branché, de mettre autre chose à la place, mais non
[LAUGHTER] [LAUGHTER].
donc,
Ouais.
j'ai un ordinateur portable, que je n'utiliserai certainement pas [LAUGHTER] puisque
[LAUGHTER]
je pourrais pas le recharger non, mais sinon ça va. Est -ce qu', ici bon, il faut que je me méfie parce que c'est le chauffage au gaz donc, ou peur de pas tout faire, exploser, sinon y a le matin. C'est sympa parce que je suis, réveillée par les coqs, comme je le disais à cinq heures et demi. Non. Ça commence à être un peu plus tard, je pense qu'ils commencent à s'endormir, mais
[LAUGHTER], ouais.
donc voilà non sinon ça ça pour un mois, je pourrais m'y faire, [LAUGHTER] faudrait pas que ça soit plus
[LAUGHTER]
puisque y a des escaliers qui sont très pointus, mais sans absolument aucune rambarde. Donc, il faut être bien réveillé quand on descend donc, il faut tout allumer, ah oui. Aussi, le coup du, du va-et-vient c'est-à-dire que quand on allume d'en bas
Ah.
on peut pas éclairer d'en haut donc si on allume en bas pour pouvoir monter une fois qu'on est monté, il faut redescendre pour éteindre donc il faut monter dans le noir. C'est plus facile,
C'est sympa, ça. [LAUGHTER] [LAUGHTER]
et la même chose, si on allume en haut
C'est pareil. Tu
pour descendre et ben. Il faudra remonter
[LAUGHTER]
éteindre donc, il faut allumer autre chose en bas
[LAUGHTER] d'accord.
mais bon. Non. Apparemment, il était pas
Ouais.
très doué en en tout ce qui était électricité donc, il a un peu
[LAUGHTER] [LAUGHTER]
passé ça à la trappe mais voilà non après pour l'eau, il faut l'eau chaude n'est pas très chaude, donc il faut pas utiliser l'eau froide, si on veut avoir une douche à peu près correcte voilà et mais y a de l'eau quand même non, c'est bien y a de l'eau, et puis, voilà après la porte extérieure ne ferme pas à clef
[LAUGHTER]
mais bon, c'est pas gênant, [LAUGHTER], j'ai faut juste pas rien laisser de valeur, et puis mais par contre la la la grande propriété où ils ont leur maison à côté est fermée par un portail donc,
Ah, ouais d'accord.
et ils sont relativement là souvent puisqu'ils ont un en fait. C'est une pépinière
Ah d'accord. Mais je vois où c'est alors je crois enfin. Je vois où c'est.
donc a priori, eh oui à la sortie d'Eguilles, enfin, y a un grand panneau lumineux, orange et noir,
Mh, mh.
enfin
Mh, mh,
écrit en noir sur fond orange et où ça dit légumes fruits, je sais plus ce qu'ils font enfin, ils font plusieurs choses et.
ouais, ouais. Mais je crois que je vois à peu près où c'est enfin je vois pas le panneau parce que je connais pas très bien Eguilles, mais
Ouais. Ben, ce ce ce,
je crois que je vois à peu près où c'est.
j'ai pas encore repéré parce que j'arrive à chaque fois de nuit. Donc
[LAUGHTER]
je. L'orientation n'est pas très bonne. [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
J'ai essayé de faire un tour dans Eguilles hier, mais voilà je me suis pas trop [LAUGHTER], introduit trop loin parce que j'avais peur de pas me retrouver. Voilà vu que pour descendre de Grenoble, je j'avais réussi à me perdre et à prendre la nationale sept en sens inverse. Donc, j'étais pas allée du tout où je voulais voilà ah. J'essaye de pas trop m'aventurer là où je connais pas.
[LAUGHTER], ouais, ouais.
Je dois mettre
Et tu mets combien de temps pour venir jusqu'ici. Ce qui est bien.
dix minutes. Un quart d'heure, en fait je passe par les les petites routes de campagne, ce que donc ma mère m'a montré ça pour éviter de me payer les bouchons, le à l'entrée, le matin.
Mh. [LAUGHTER]
Et ouais. C'est assez rapide. Donc non, c'est sympa, et pour un mois je devrais m'y faire surtout si je remonte
Ah. Tu vas remonter tous les week-end sur Grenoble.
tous les week-ends sur Grenoble. [LAUGHTER], ouais. Je pense que je vais remonter parce que j'ai, j'ai commencé cette année, le ski de rando, et
[LAUGHTER]
donc je comptais un peu y aller tous les week-ends. Donc ça me [LAUGHTER] fera oublier la froideur de mon appart
[LAUGHTER],
voilà [LAUGHTER],
mh, mh.
c'est sympa.
Et les coqs. Ils sont dans la pépinière où
Ah, non. Ils sont en dessous de ma fenêtre.
ils sont à ah. En dessous de ta fenêtre. C'est encore mieux,
C'est encore mieux. Ah. Ils dorment dans les arbres à côté. De
mais qu'est -ce qu'ils foutent là, ils ont un élevage ou.
ouais. Ils font enfin,
[LAUGHTER]
je pense pas qu'ils en vendent, mais ils ont quelques coqs, quelques poules et ben. Ils sont quand même déterminés à les tuer assez rapidement parce que eux non plus, ne peuvent pas dormir
[LAUGHTER] Et oui forcément [LAUGHTER].
donc [LAUGHTER]. Je crois, ils en ont déjà tué
[LAUGHTER]
un en fait lundi. Donc, ça va le matin y en a plus que deux ou trois, c'est, c'est, c'est, c'est acceptable. Le premier jour, c'était vraiment affolant.
[LAUGHTER], non,
Donc voilà là
ouais. [LAUGHTER]
non au niveau animaux. C'est tout ce qu'ils ont ils ont pas trop de ça va. Ah. Oui, les ânes qui braient ça ça fait un bruit en plus.
Nous, on a des poules dans notre quartier, mais ça va, on les entend pas trop par contre. Ce qu'on entend vachement, c'est les ânes. [LAUGHTER], ouais, [LAUGHTER]. On a des ânes, je sais pas où ils sont en fait, ils doivent être en dessous du village.
Oui.
Enfin, tu sais le village, il est enfin t'étais venue à la maison. Donc le village, il fait une espèce de il est sur une espèce de colline, comme ça
[LAUGHTER]
qui est toute ronde. Et et, en contrebas, y a plein, y a plein de de de de terrains agricoles et de choses, comme ça, et en fait je pense qu'ils sont, ils sont dans l'un de ces terrains, mais je les ai jamais vus de mes yeux, mais je suppose qu'ils sont pas très loin parce qu'à chaque fois, quand on les entend, c'est quand même super. Fort, quoi
Ouais. Parce que les ânes, c'est vraiment insupportable. Enfin, c'est, c'est, c'est très mignon. Un âne mais par contre
ah, bon heureusement. C'est pas régulier. C'est pas tous les jours et tout ça, mais ouais. Ça fait super bizarre. Ouais, ouais, ouais.
quand il se met à bramer. Non. C'est.
Et alors ça me fait rigoler parce que moi, je rêve d'avoir un
[LAUGHTER]
un ou plusieurs ânes, quand on aura un terrain. Tout ça, une maison à nous, et j'aimerais bien avoir une partie en en en zone forestière et mettre des ânes dedans, pour
Nettoyer le terrain.
pour pour nettoyer un peu pour entretenir,
[LAUGHTER]
et et [PII] il il, tu le connais. Ah. Oui tu l'avais vu [PII]
Mh. [LAUGHTER]
il il me il me fait marrer parce que depuis qu'il a entendu ces ânes, il me dit. Ouais, bon, ben alors. À la base, j'étais pour mais là je sais pas trop trop si vraiment, c'est une super idée d'avoir des ânes.
Je le comprends. [LAUGHTER],
[LAUGHTER] C'est vrai que ça fait un boucan, c'est monumental.
non. C'est pénible.
Ah. L'autre fois, on est allé se balader,
Bramer. Ou
c'était ce week-end, on est allé se balader au-dessus de chez nous. Et et, effectivement, ils utilisent des ânes pour pour nettoyer les les les abords des chemins de de balade. Quoi. Pour nettoyer les sous-bois, et donc y en a y en a toujours cinq, ou six qui sont, qui sont dans une espèce d'enclos au bord du chemin. Et et on est passé devant et ils sont rigolos parce que à chaque fois qu'on leur passe devant alors y en a toujours un ou deux qui nous suivent. Et puis, quand on s'en va y en a un qui qui qui se met à ce que hennir ou je sais pas comment, on dit, c'est pour les ânes. Je pense qu'ils hennissent aussi, mais c'est pas. Ouais.
ouais. Ou
C'est pas les cerfs qui brament
ah, ou réer [LAUGHTER].
[LAUGHTER]
Non. Et non. C'est très pénible.
[LAUGHTER] enfin bref à à à à y en a un qui commence à à à à à crier à à se manifester oralement [LAUGHTER]. Et et les autres du coup qui se mettent tous à à à reprendre en coeur, et tous. Ah. Là là, et on les entend, mais super. Loin, c'est dingue. Ah, ouais, ouais, ouais.
Mais pour nettoyer le terrain, y a aussi les moutons, mais c'est pas plus agréable à entendre [LAUGHTER]
C'est. [LAUGHTER] Mais ça pue plus les moutons
en plus.
[LAUGHTER],
C'est peut-être plutôt très bête mais bon. C'est pour ça qui en a un qui bêle,
puis c'est moins intelligent. Je crois, [LAUGHTER], [LAUGHTER], ouais. Ouais,
ils se mettent tous à bêler les uns après les autres,
[LAUGHTER].
c'est assez
Ouais, ouais, ouais,
remarquable. Mh.
non. Mais les ânes, c'est vachement,
Je trouvais, pas
c'est vachement intelligents par contre, mais enfin il paraît, moi, j'ai jamais essayé tester spécialement, mais. Mais c'est,
non plus que c'était très intelligent, mais ça l'est, peut être.
c'est plus intelligent qu'un cheval,
Mh.
ça c'est sûr. Après et un cheval. C'est déjà pas complètement con mais après ça dépend de enfin. C'est une intelligence enfin, c'est une intelligence avec plein de guillemets partout. Mais ça, ça dépend des animaux enfin, tu peux pas trop comparer avec les autres animaux, et tout ça.
Ouais.
C'est marrant.
Non. C'est sûr que.
Ah. Je sais pas. Hein.
Le plus proche de l'homme. Ça reste le chien quand même. Hein néanmoins. Ah ici.
[LAUGHTER]
Pour moi, ça [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
ça me fait, ça me fait rappeler un souvenir que j'avais, c'était que y a un an et demi, j'étais au Canada, et on avait fait y avait ma soeur et des amis qui étaient venus me rejoindre pour faire un petit tour autour du Saint-Laurent avant que je, je revienne en France, et on avait fait une balade, le long du fiord, et il fallait que quelqu'un nous emmène en voiture, au début de la balade pour pouvoir faire le retour à pied parce que c'était pas une boucle et du coup. Ça, la personne qui nous emmenait avait un chien et le chien, apparemment, connaissait parfaitement le coin, et quand on est parti. Le chien a décidé de nous suivre donc le proprio nous a dit. Ben, écoutez, gardez -le de toutes manières, il connaît le chemin, il rentrera sûrement effectivement dans toute la balade, il nous a suivi, il nous a montré le chemin, et donc il était pas inquiet. Le soir, on l'a ramené chez lui et
[LAUGHTER]
enfin bon. C'était assez sympa, mais on s'attendait pas du tout à avoir un compagnon de plus
Ouais,
[LAUGHTER] pendant tout le trajet.
[LAUGHTER].
Ouais. C'était bien marrant.
Mh.
Voilà.
Ouais. Ouais. [PII] Elle fait ça aussi, elle.
Mais bon. Mh.
Quand enfin elle fait ça elle va pas accompagner les gens qu'on connaît pas, mais quand on part en ballade, elle,
Mh.
qu'on fait un qu'on fait un aller-retour même, quand on fait une boucle, en fait elle s'en sort mais surtout quand on fait un aller-retour, elle retrouve toujours le chemin
Ouais.
exactement par là où on est passé tout ça même quand on est passé, genre en plein milieu de la garrigue où y a pas de chemin. Elle repasse exactement au même endroit, qu'à l'aller enfin, ils se repèrent à l'odeur, ou un truc comme ça. Quoi et quand on fait une boucle, elle arrive toujours à retrouver
[LAUGHTER]
la direction générale de du point où on doit [LAUGHTER] atterrir quoi [LAUGHTER]
Meilleur sens de l'orientation que moi. Ouais.
des fois mieux que nous [LAUGHTER].
Mais bon.
Non. Mais c'est vrai que des fois. En plus, c'est difficile parce que
[LAUGHTER]
nous, on veut faire un détour pour pour je sais pas pour telle ou telle raison, soit parce qu'on peut pas passer, soit parce qu'on a envie d'aller voir autre chose, ou quoi et elle elle trace tout droit [LAUGHTER], c'est pas évident.
Ouais.
Quoi. Mais ouais.
Mh. Et
[LAUGHTER]
sinon, pour revenir sur le le sujet, là des des appartements, un petit peu bizarres, c'était pas c'était pas du tout. Mon premier appartement bizarre, puisque j'ai eu avant deux autres studios qui étaient dans le même esprit, [LAUGHTER] en fait
Ah oui. Ça [LAUGHTER].
faits par faits par le enfin le proprio, lui-même, il qui avait retapé les dépendances de sa maison, et donc à chaque fois, donc il fallait se préparer à découvrir plein de choses bizarres des des des pièces qui ont pas le qui sont pas rectangulaires, mais qui sont un petit peu en forme de trapèze, parce que les dimensions sont pas sont pas normales. [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
Y avait
[LAUGHTER]
pareil. Les prises électriques qui étaient pas enfin qui étaient y en avait, mais quand y en avait, elles étaient un petit peu arrachées, ou complètement
[LAUGHTER]
on prenait l'électricité à chaque fois qu'on mettait qu'on essayait de brancher quelque chose,
C'est sympa. La location
et j'ai eu des des appartements super humides. Enfin, des choses faites complètement de travers. Des des portes qui ferment pas complètement enfin bon, y avait. Ah, oui, non. Mais en plus, ça paraît toujours bien joli quand on regarde de premier abord, et puis après quand on y habite,
[LAUGHTER]. Oui. Et puis, à l'usage, y a toujours plein de trucs.
c'est, c'est sans fin y a toujours un truc qui va pas qui a été fait de travers, et qui est,
Ouais. [LAUGHTER], ouais.
qui est pas
Ça, c'est vrai.
qu'on peut pas refaire quoi.
Nous, on avait loué un appart qui était,
[LAUGHTER]
qui avait un peu tous les problèmes [LAUGHTER] que tu citais en même temps,
[LAUGHTER]
[LAUGHTER] concentrés dans le même appartement, c'était, c'est, c'était sympa. Un truc, quand on la habitait à Meyreuil, et il était, c'était une ancienne écurie, en fait donc t'avais la partie écurie, puis la partie au-dessus où y avait où ils avaient construit d'autres appartements. Et et qui étaient avant le la grange, ou je sais pas trop. Quoi enfin là où on avait rangé les les réserves de nourriture pour les chevaux et nous on était dans la partie du bas, et en fait quand ils ont récupéré l'écurie pour en faire des habitations, ils ont pas fait de vide sanitaire. En dessous ils ont juste coulé une dalle de béton. Et et et et foutu du carrelage par dessus ce qui fait que donc y avait pas de vide sanitaire et puis là sous la dalle de béton. En fait y avait une
[LAUGHTER]
y avait une épaisseur de sable et sous l'épaisseur de sable y avait, je sais pas y avait de l'eau, ou une source ou un truc, comme ça donc, c'était
[LAUGHTER]
hyper humide. Ça remontait vraiment énormément comme en plus, c'était pas super ensoleillé. Enfin, on recevait pas la on recevait pas le soleil. On recevait assez rarement le soleil, directement à l'intérieur de la maison. Quoi c'était ça se reflétait sur des trucs, mais donc c'était quand même lumineux, mais location, on avait pas, on recevait pas le soleil directement donc, ça même ça, ça séchait pas, on avait une cheminée qui aurait pu assécher l'air, mais on n'avait pas le droit de l'utiliser parce que le conduit avait été fait n'importe comment et soit, disant ça foutait le feu à toute la baraque [LAUGHTER]
[LAUGHTER] D'accord.
et d'après les voisins, c'était effectivement déjà arrivé,
[LAUGHTER]
[LAUGHTER] donc toute
[LAUGHTER]
tout tout tout le bâtiment. En fait, c'est-à-dire qu'y avait quatre appartements en tout quoi on foutait le feu aux quatre, directement
C'est rassurant. [LAUGHTER]
donc, c'était, ouais. Voilà
Tout à fait [LAUGHTER].
et puis on avait dans cet appart bon, le sol était enfin bon. Les murs étaient pas parallèles bon, ça c'est normal et [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
et le sol, il était il. Il c'était assez rigolo, quand je lavais le sol. Ça se voyait parce que dés. Je mettais un peu trop d'eau. Ça coulait toujours dans les mêmes endroits où y avait des trous. C'était franchement
D'accord.
pas plat du tout. Et et y avait une y avait une salle de bain. Ça nous a fait rigoler quand on avait visité parce que donc, c'était un y avait pas beaucoup de pièces, en fait, c'était une espèce de grand machin grande, pièce où y avait juste deux, les deux coins opposés qui étaient, qui avaient été aménagés en pièces séparées mais le reste. Ça faisait une espèce de truc comme ça qui était, qui qui avait pas de porte. Rien du tout t'avais la cuisine dans un coin. Et puis, là, t'avais un un coin qui faisait salle à manger, et puis le reste qui faisait séjour. Quoi et et là t'avais le coin, salle de bain et à l'opposé, t'avais le coin chambre. Donc, c'était des petites pièces séparées donc la chambre normale. Tout ce qu'il y a de plus classique. Une porte, qui donne dedans etc, et la salle de bain en fait t'avais un, tu rentrais dans un truc où y avait pas de porte y avait juste une encadrure, et à l'intérieur t'avais une espèce de de deuxième enfin de de petit hall dans lequel t'avais le chauffe-eau, les sorties pour mettre le le le le lave linge, et tout ça, et puis à ta gauche,
[LAUGHTER] Très pratique.
t'avais une salle de t'avais une salle de douche et en face de toi t'avais une salle de bain. Les deux l'une à côté de l'autre [LAUGHTER], dans un dans un appart où
Oui
bon qui était, qui était pas très petit mais quand même quoi enfin, qui était pas gigantesque, et mais y avait une seule chambre donc de toutes façons, t'avais pas possibilité de loger à plein. Quoi
[LAUGHTER].
[LAUGHTER]
[LAUGHTER]
et donc t'avais la salle de bain et la salle de douche juste à côté, et quand on avait visité, on était avec les propriétaires qui nous avaient dit et la la la la femme, la la nana qui était la la la femme du propriétaire elle nous qui était à moitié timbrée, elle nous avait dit, oui, c'est parce que moi, j'aimais bien prendre des bains et mon mari. Il aime bien prendre des douches. Alors je lui ai dit. Oh, ben. Tu te démerdes, tu te fais ta douche à côté
Oui, ça faisait double. Effet [LAUGHTER]. Pour la salle de bain, qui pouvait éventuellement servir de douche mais bon.
et bon [LAUGHTER], soit c'était d'une utilité, c'était génial. [LAUGHTER], ouais. Ouais, ouais. Voilà mais ça je pense que ça leur était pas venu à l'idée de prendre une douche dans la
[LAUGHTER], ça devait pas leur convenir. Eh.
dans la baignoire. [LAUGHTER], ouais, ouais, ouais.
Ah, ben. Oui, [LAUGHTER].
Mais c'était assez rigolo, puis c'était parfaitement inutile. Ça nous servait de placard normal. [LAUGHTER],
[LAUGHTER] Éventuellement.
ouais, placard dans lequel on pouvait même ranger de l'eau, si on voulait du coup. [LAUGHTER],
Ah. Il était quand même bien.
ouais là. Il était bien cet appart, puis on avait des prises de téléphone, nous, c'était pas les prises électriques. C'était les prises de téléphone qui étaient un
À mettre.
un vrai poème, là-bas parce que donc, ça faisait un la le bâtiment, enfin le le truc dans lequel on habitait, ça faisait un gros rectangle bon, pas vraiment rectangulaire mais disons un gros rectangle et toutes les prises de de téléphone étaient concentrées sur le même mur, alors t'en avais, genre tous les deux mètres, mais que que d'un côté de la baraque, ce qui fait que déjà t'étais condamné à foutre le téléphone. L'accès Internet et tout ça à tout du même côté
[LAUGHTER]
[LAUGHTER],
[LAUGHTER]
c'est quand même super pratique puis tous les deux mètres, ça veut dire que t'en avais dans la cuisine, t'en avais deux un dans le coin, à l'extrême coin, un à côté de la porte d'entrée qui était au milieu t'en avais. Tu en avais une autre qui était de l'autre côté de la porte d'entrée, et tu en avais une qui était dans la chambre, et tu en avais une qui était aussi le long de la qui était pas complètement sur le mur, mais qui était le, qui qui avait un un fil qui avait été tiré, qui était le long de la de la cloison de la chambre, et qui allait juste devant la porte d'entrée de la chambre, et le jour où on a voulu faire installer le téléphone, on s'est dit bon. Ben. Nickel du coup, on a que l'embarras du choix, pour savoir où est -ce qu'on va mettre nos ordi avec nos postes Internet et tout ça,
D'accord.
tu parles le type qui nous l'a installé, il nous a démonté une prise après elles étaient toutes en en série. En fait, les unes accrochées aux autres quoi ce qui je sais pas si c'est normal, ou pas en fait
Ah. Bon.
là ça, ça ça faisait un peu étonnant, quoi. Donc, il nous a démonté une prise qui était celle qui était au fin fond de la cuisine en en bon enfin je sais pas trop ce qu'il a foutu. Il l'a ouverte, il a mis un machin. Dedans il a refermé, et il nous a dit, je vous installe celle là, et puis je vous en installe une autre, dites -moi, laquelle vous voulez, mais je peux pas en installer plus et bon, super et alors en fait, on s'est rendu, compte, que il pouvait pas les les installer pour une raison très très bête. C'est que
Ouais. Elles sont, c'est épais.
les tu sais les prises de téléphones. C'est quand même relativement épais mais en fait y en avait une partie,
Ouais.
elles avaient été posées. Et puis, pour pour dévisser, faut dévisser dessus, et dessous un truc comme ça enfin sur les côtés, pas devant quoi, et donc elles avaient été posées,
[LAUGHTER]
fixées et ensuite ils avaient mis les les les la l'isolation du mur. Etc ce qui fait que ça faisait une épaisseur, pas possible, [LAUGHTER]. Et donc
[LAUGHTER]
la limite, enfin la la la la la prise à l'arrivée, le le devant du machin de la prise arrivait au niveau du mur. Donc, on pouvait pas accéder derrière pour pour démonter prise. Donc, on avait des prises décoratives de téléphone. En plus, c'est super joli, c'est ça qu'est bien.
Oui d'accord. Ah, ben oui. C'est, c'est vraiment
[LAUGHTER]
très moderne. Ouais, non, faut vraiment se méfier quand on loue ou quand on achète des choses parce que.
Mh. Ah, ouais. C'est clair.
Ben. Dans mon village, y a eu des maisons qui se sont construites,
Mh, mh.
et c'est des maisons clefs en main. Donc, les gens bon avaient pris ça. Je pense par défaut d'argent, enfin un peu moins plus plus rapide. Et puis, dans les deux trois maisons qui avaient été construites comme ça y en avait une
[LAUGHTER]
tout. Mais absolument tout était de travers c'est-à-dire qu'ils avaient des des fenêtres bon. C'était bien ils avaient des volets aussi, c'était super sauf qu'ils pouvaient pas ouvrir les volets parce que le toit tombait
[LAUGHTER]
trop bas, donc les les rares fenêtres, d'ailleurs, qui s'ouvraient parce que tout ne s'ouvrait pas
[LAUGHTER]
tu pouvais absolument pas ouvrir les volets et au point où ils en étaient au stade de construction de la maison, on s'est tous demandé. Comment, ils allaient faire parce qu'ils pouvaient pas. Ben, diminuer le toit ou faire autre chose. Donc ça, c'était un des problèmes et y en avait encore plein d'autres, enfin au niveau des portes. Aussi je crois, qui s'ouvraient pas dans les bons sens. Enfin, c'était, mais mais le le gros problème, ça restait quand même les volets, et
[LAUGHTER], ah. C'est génial, ça
après j'ai pas su parce que je suis partie après j'ai pas su la suite de cette fabuleuse maison mais [LAUGHTER]. Ouais.
nous, on a un volet comme ça qu'on peut pas ouvrir complètement enfin le volet de la chambre. Il est [LAUGHTER] en fait quand on est bon, on n'a pas fait attention en visitant c'est assez rigolo parce que la façade. Ben. Celle qui donne dans le jardin. En fait, elle a la la fenêtre de la chambre. Elle est tout sur le côté,
Ben. Oui.
ce qui elle est vraiment elle, elle pourrait être en plein milieu, puis elle pourrait être gigantesque aussi parce qu'en fait, la chambre prend tout le toute la
[LAUGHTER]
toute la largeur du mur. Donc, ils auraient très bien pu mettre une grande fenêtre, ou quoi mais ils ont mis une toute petite fenêtre, et vraiment sur un sur l'extrémité du côté, et le volet s'ouvre vers la droite [LAUGHTER].
Ouais.
Celle-là [LAUGHTER] cette droite -là
Donc, ça bute.
et en fait vers la droite. Ben. Ça donne sur le mur du voisin et l'avancée du, et le toit du voisin est un petit peu plus bas que notre toit, ce qui fait que ça donne sur le pas exactement sur le toit, ça passe un petit peu en dessous, mais ça arrive sur la gouttière
[LAUGHTER]
donc sur le coup, on s'était dit. Tiens. C'est bizarre. La gouttière du voisin, elle est un peu défoncée, puis en en ouvrant, on s'est rendu compte que c'était à force d'ouvrir le volet
Ah. Oui donc.
[LAUGHTER] alors, on a essayé de démonter le démonter. La gouttière de toutes façons la la maison, elle est abandonnée la maison du voisin. Donc on s'en fout. Quoi donc, on a essayé de
[LAUGHTER]
tu sais de la de la plier. Ben. Tu sais faire comme sur un tube de dentifrice, là de la rouler sur elle-même pour que ça fasse pas trop de dégâts mais y a pas moyen, et
Ah. Oui.
donc on a fait une espèce de creux dans le truc. Enfin, c'est, puis de toutes façons on peut pas l'ouvrir en entier. Il reste toujours, elle reste toujours ouverte comme ça quoi elle est jamais complètement, on peut, on peut, on peut pas plaquer le le le volet contre la
Ouais.
contre la façade. Donc, on peut oublier toute toute idée pour accrocher le volet au mur, et qu'il s'envole pas quand y a du vent. Enfin, c'est, c'est, c'est le bonheur total, alors qu'il l'aurait foutue, mais je sais pas, mais quinze centimètres plus loin
Ça aurait été.
d'autant plus que je pense que cette fenêtre, elle était pas en place, quand il a récupéré la baraque, parce que le le proprio, quand il a racheté la baraque, elle était,
Oui donc,
c'était une ruine enfin, y avait plus que les murs, les murs autour, mais y avait plus rien dedans si je ne m'abuse, et donc il a tout refait à sa manière. Quoi et
elle aurait très bien pu.
et vraisemblablement les fenêtres, je pense que c'est
[LAUGHTER]
des genres de trucs qu'il a achetés à Emmaüs, et qu'il a rajoutés parce que y en a pas deux pareils. Quoi donc sur toute latc
Ouais.
donc bon, c'est je sais pas, il aurait vraiment pu la placer ailleurs. Quoi c'est super, pas malin, avoir foutre le volet dans l'autre sens, ou j'en sais rien.
[LAUGHTER] Non. C'est vraiment. Ouais.
Mais bon, c'était, ouais. C'est rigolo et c'est, c'est vraiment bizarre. On dirait que les gens réfléchissent pas quand ils construisent ou.
On sait pas. Ouais, puis y en a qui veulent faire
Mh,
rénover leur maison pour pouvoir le le louer, mais bon qui font vraiment avec leur les moyens du bord et
mh.
avec des.
Ouais. Mais je sais pas faire avec les moyens du bord. Ça ça, ça peut être,
Ouais.
ça peut être vite fait. Ça peut être fait à moindre frais tout ça, avec des matériaux, pas terribles, mais c'est quand même, faut réfléchir deux secondes. Avant de enfin
Ouais, non. C'est, c'est c', est dommage
tu vois, c'est, c'est faire un un un truc dans lequel une maison neuve, dans laquelle tu peux pas ouvrir les volets parce que ça tape sur le toit. C'est c'est quand même pas super malin. Quoi.
[LAUGHTER] et ça rend les choses marrantes parce que moi, la un des studios que j'avais à Grenoble au lieu d'avoir une lampe classique dans les toilettes, c'était une lampe comme on trouve dans les
[LAUGHTER]
dans les bateaux, là les les grosses lampes hautes avec une enfin entourée de de de trucs métalliques. Donc, on avait vraiment l'impression d'être dans un paquebot, quand on allait aux toilettes. C'était assez marrant, et toutes les lampes étaient spéciales y en a bon, qui avaient juste
[LAUGHTER], ouais.
la lampe qui pendait, hein. Sans rien autour mais non, ça faisait des décos assez assez farfelues, donc [LAUGHTER] il fallait s'y habituer. [LAUGHTER] Voilà.
C'est pas mal ça,
[LAUGHTER]
ah. Ça me fais penser à toujours dans cet appart à Meyreuil, là, qu'était super, humide, et y avait toutes les prises de téléphone sur la même façade. Y avait ils, avaient on, on avait pas fait attention en visitant d'autant plus que on avait visité en plein jour. Donc y avait pas la lumière allumée. Et en fait en arrivant le premier soir. Voilà t -il pas qu'on essaye d'allumer la lumière, puis on bon. On arrive comme tout le monde, et on appuie sur l'interrupteur, et il se passe rien, on se dit. Merde. Alors on. On on, on se débrouille, on regarde un petit peu, et en fait on se rend, compte, que ils avaient donc, ils avaient enlevé les lustres, et ils avaient aussi enlevé les ampoules. Ils avaient aussi enlevé les douilles, [LAUGHTER] y avait plus rien y avait plus que les fils qui pendaient y avait même plus de quoi poser une ampoule. Quoi fallait même qu'on aille jusqu'à racheter les
Ouais.
les. C'est ça c'est les douilles que ça s'appelle les machins pour accrocher les ampoules enfin, et ils avaient enlevé jusque ça quoi on s'est dit. Putain. Mais c'est pas possible. Quoi.
[LAUGHTER],
[LAUGHTER], ah, ouais, non, faisaient très très fort, et ils étaient super
ouais. Ah, ouais,
et je crois que c'étaient les propriétaires qui les avaient enlevées les connaissant en plus ça m'étonnerait pas. [LAUGHTER], ouais.
non. C'est vraiment étrange.
Alors que, normalement
Mh.
bon, quand même normalement tu laisses les douilles, mais dans l'usage tu laisses aussi les ampoules même, si tu laisses pas les les les lustres parce que les lustres, ils sont à toi, et quand tu déménages, tu les emmènes, mais.
Mh.
Enfin dans la plupart des cas, mais tu laisses au moins les ampoules enfin, c'est normal. Quoi parce que là où tu vas y en a d'une part et puis d'autre part parce que c'est. C'est l'usage qui veut ça parce que y faut quand même que tu puisses
Ah. Les gens.
que la personne qui rentre, elle puisse s'éclairer quoi. Ah. C'était drôle. [LAUGHTER] En plus, on avait déménagé de nuit, parce que
[LAUGHTER]
on était parti d'Aix. On avait enfin, on a nos nos propriétaires étaient pas sensés savoir qu'on déménageait tout de suite, donc on voulait pas que les voisins le sachent, et tout ça,
[LAUGHTER]
donc, on a fait le déménagement de nuit, on était parti avec le camion sans faire de bruit [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
[LAUGHTER], on était arrivé, on avait vraiment l'air con [LAUGHTER] en plein mois de décembre. Donc, il commençait à faire nuit assez tôt et tout, et
[LAUGHTER],
il faisait froid. C'est,
ouais, [LAUGHTER].
ouais. [LAUGHTER]
Sans lumière [LAUGHTER].
Welcome [LAUGHTER]
On reviendra [LAUGHTER].
bon. Ben. On va faire un feu. Ah, ben, non. On peut pas [LAUGHTER]. [LAUGHTER], passe -moi la lampe faut que j'aille aux toilettes. [LAUGHTER],
[LAUGHTER] Oui, et après on se repère très bien de nuit [LAUGHTER].
ouais. Du coup, on a vachement vite localisé où étaient les petites marches, les machins. [LAUGHTER], ouais, ouais, ouais.
Non,
Ouais, non. C'était drôle.
ouais. Ouais, mais y a des gens qui ont des
Tss. Mh.
des idées. Un petit peu vraiment étranges. Ça me fait dévier de sujet, mais
Ouais, ouais, ouais.
dans le dans enfin dans le domaine où les gens ont des idées très enfin ça comme de enfin font à leur manière. Pas, font plus dans le le sport, parce que moi y a un y a trois trois quatre. Ans, j'avais fait une semaine complète de canyoning, je sais pas si tu connais, c'est quand on descend les canyons, mais
Mh, mh.
en marchant, et puis on fait des sauts
Tu descends dans les cascades en rappel, et tout ça
et. Oui voilà [LAUGHTER]
[LAUGHTER], je vois.
dans l'eau gelée à dix degrés.
Génial
[LAUGHTER],
[LAUGHTER], et en plus tu payes [LAUGHTER].
[LAUGHTER], ouais. Mais là j'étais étudiante donc c'était moins cher. [LAUGHTER] C'était pour ça que je l'avais fait,
Bon, ça va [LAUGHTER]. [LAUGHTER]
mais donc en fait, on était encadré. Ouais effectivement. Et puis y avait celui qui encadrait, c'était d'ailleurs au début le seul qui avait des gants pour se protéger les mains, mais bon. C'lui c'était indispensable et puis y en avait quelques autres qui avaient des gants et puis y en avait un entre autres bon, qui venait aussi faire ce stage qui lui n'avait pas de gants, mais il commençait à avoir très froid aux mains. Donc, il a eu la la très bonne idée de de faire avec ce qu'il avait c'est-à-dire qu'il a acheté des des gants de cuisine de Mapa. Là, les gants verts ou roses, puis comme il en avait pas un de
[LAUGHTER]
enfin un de chaque couleur, mais pas deux de la même couleur, il avait, il avait une main verte et une main rose donc, mais il trouvait ça très bien donc, je sais, je sais pas si ça le protégeait au niveau, chaleur, mais c'était assez sympa, et parce que tout le reste, c'était on, on avait loué en fait les combinaisons, le casque et tout ça, donc, ça allait
[LAUGHTER]
et puis le plus marrant. C'est qu'on l'a rencontré un peu plus tard, et parce que lui avait vraiment été très content de sa sortie, il avait dit ah. C'est super, j'adore les canyons donc du coup, j'ai, j'ai emmené ma copine. Ah, bon. C'est bien mais t'avais tout ce qui te fallait oui oui oui. Ben. J'ai enfin oh. J'avais tout ce qu'il me fallait non enfin, j'avais qu'un casque mais bon le plus important était de protéger ma copine. Alors je. Je lui ai passé mon casque. Et puis, ben moi, j'ai, j'ai pris une passoire que je me suis renversé sur la tête, elle lui fait. Ben effectivement. C'est très bien, mais pour ça elle t'a peut-être pas beaucoup protégé
[LAUGHTER],
si si non. Mais ça allait, et puis on avait tous les deux, nos gants Mapa, donc
[LAUGHTER], ah. C'est
en plus on était mais vraiment super, bien protégés,
génial. [LAUGHTER]
donc on s'est imaginé comment, il avait dû être dans son canyon avec une passoire sur la tête. Mais c',
Non. Ouais,
c'était un gars qui était assez spécial, et qui avait toujours un peu des idées comme ça peu de travers.
non. Mais finalement il avait pas tort, mais
Mais non, non. Mais
c'est bon, ça.
une fois, on était tous, on on enfin. On montait donc en fait, y a une partie de on montait à pied avec
Mh, mh.
nos sacs sur le dos pour monter jusqu'à au début du canyon. Et puis y a un jour, on était tous vraiment chargés,
[LAUGHTER]
et puis on se demandait pourquoi et puis on, on entendait parler que lui, on se disait mais tiens, mais c'est pas normal, mais mais il a bien de la résistance pour pouvoir parler, en portant aussi lourd, et puis on s'est retournés en fait. On a constaté qu'il avait rien, il avait échappé à tout ce qu'il fallait porter. Il était en train de manger une pomme, donc tout allait bien, il mangeait, il continuait à papoter donc, il me dit, ça va, ça va oui oui. Ben oui, moi, ça va très bien [LAUGHTER].
[LAUGHTER]
Donc, on lui avait quand même filé quelque chose à porter parce que
[LAUGHTER]
non il était vraiment spécial. Ce gars.
Mh.
Ouais moi, j'aime beaucoup. Ouais.
Et c'est bien le canyonning. Mh.
C'est assez l'inconvénient. C'est que c'est froid, n'est -ce pas. Mais c'est assez ludique. En fait, on retrouve des sensations enfin de, quand on était petit tout ce qui est
Mh. [LAUGHTER]
parce que y a des fois, on peut faire des toboggans. Donc, on se laisse glisser, y a de la on, on descend en rappel dans les cascades bon y en a certaines où qui font un peu peur, faut quand même le dire parce que quand le débit d'eau est trop important, et qu'on reste un peu dessous, et que ça du coup, le débit d'eau nous assomme, on a hâte d'être en bas mais
Mh, mh.
après, ça dépend les les canyons, sont tous différents y en a qui sont très où y a très peu d'eau, mais qui sont magnifiques parce que y a des y a des petites vasques d'eau bleutée enfin, qui sont superbes,
Oh.
et d'autres où y a vraiment beaucoup de débit où, là, ça devient dangereux c'est-à-dire que il faut pas traîner déjà, faut pas rester trop longtemps dans le canyon, et puis des fois, le débit est tellement rapide que on est un peu emportés donc faut se rattraper à tout ce qui tout ce qui passe.
Je serais terrorisée, moi [LAUGHTER].
Ben y en a où j'ai eu. Peur, moi quand même, hein, y en a qui sont assez
Mh. Mh.
durs, mais dans l'ensemble, c'est sympa, le seul problème, c'est quand ils sont longs quand ils durent plus de trois ou quatre heures. On commence vraiment à avoir froid même si on a des combinaisons un peu épaisses,
Mh.
c'est pas très enfin pour ceux qui sont frileux, c'est un peu dur, mais sinon il faut bouger quoi il faut faut participer, il faut enrouler les cordes, il faut bouger, et puis ça va [LAUGHTER]
[LAUGHTER],
[LAUGHTER].
allez. Tu as rien à faire, enroule les cordes [LAUGHTER]
[LAUGHTER], ça réchauffe bien pour avoir testé moi qui était frigorifiée, ça réchauffe,
ça te réchauffera [LAUGHTER], et c'est où que tu en as fait.
[LAUGHTER],
Ah, ah.
ben moi, la première fois où j'en ai fait. C'était dans les Alpes-Maritimes dans l'arrière pays niçois
Où ça
et donc là-bas en particulier,
exactement.
autour de
Ah, ah.
je saurais pas dire les noms. Ben, y a des petits villages comme Sigale, qui sont pas très connus, mais vraiment au
Ouais, ouais, ouais, ouais,
au nord de Nice Puget-Theniers par là-bas, c'est des petits villages et y a le par exemple. La
ah, ben. Dans les gorges du Sian et tout ça alors.
ouais. Voilà
D'accord. Ah. C'est beau, ça jenfin, c'est beau, je je les ai jamais vues en fait ça, ça ça, ça fait un mois que j'ai, j'ai vu des photos des gorges du Sian. Je rêve d'aller voir à quoi ça ressemble en vrai [LAUGHTER].
oui, ben. Par là-bas on a fait le Rioulan. Ouais, [LAUGHTER]. Ouais. Non. C'est là-bas on en a fait des beaux et
Mh, mh.
donc c'est, c'est un peu loin, mais les petits villages. Ouais. C'est Bollène. Enfin, Bollène Sigale, Puget-Theniers Annot.
Mh, mh.
C'est un peu ces petits villages -là, et sinon, ben, y en a autour de Grenoble, pas très loin, et y en a que j'en n'ai jamais faits, mais dans les Pyrénées. Il paraît que ceux qui sont très beaux. Ah. Dans les Pyrénées y en a quelques uns
Ah, ouais. Mh, mh, mh.
et ceux qui sont très beaux. C'est ceux de Corse, enfin, qui sont très réputés
Ah, ouais.
pour être
Mh.
y a peu d'eau. Donc, c'est pas très pour ceux qui recherchent vraiment quelque chose de de d'intrépide ça va pas enfin c'est pas c'est vraiment tranquille, mais c'est au niveau des couleurs et des paysages, il paraît que c'est très beau, et y en a aussi en Suisse, je crois. Non. J'ai pas tout fait encore.
Bon, et alors est -ce que c'est vrai que dans les gorges du Sian. L'eau, elle est
Ah. J'ai pas vu [LAUGHTER].
violette pourpre. [LAUGHTER]
Ah. Oui, [LAUGHTER].
Non parce que oh. Je sais même plus comment, j'en suis arrivée à trouver ça. Mais ah oui. Voilà c', est sur un forum de discussion où y a un type qui habite vers là-haut en fait. Ben. Entre entre le Sian et le Var. Je crois enfin le le cours d'eau qui s'appelle le Var. Hein, pas le département y a un plateau qui s'appelle le plateau de Dina,
[LAUGHTER], c'est bien
qui est au-dessus de Puget Teiniet, en fait. Et putain. J'ai bien appris. Hein, [LAUGHTER].
[LAUGHTER], apprends ta géographie [LAUGHTER].
Pour quelqu'un qui y est jamais allé. Et
Ah. D'accord.
ouais donc. Bref. Il parlait de de de là-bas et tout, ça puis du coup, j'ai regardé où c'était le le le le plateau de Dina, et j'ai vu machin etc, puis j'ai vu des trucs sur les gorges du Sian. Alors, je suis allée regarder et et j'ai vu des photos où c'était tout pourpre comme ça. Et puis y avait un petit texte à côté qui expliquait que c'est parce que l'eau, elle est chargée en en fait elle ruisselle sur des, sur des des roches qui sont chargées en métaux. Ah. Je sais plus quel métal exactement, et ça rend l'eau violette. Quoi et en fait ça m'a fait marrer parce que enfin plus ou moins violette, suivant
Ah oui.
si elle ruisselle plus ou moins sur ces trucs là ou à d'autres endroits, etc, et c'est vrai que sur les photos. C'était franchement, c'était, c'était ça se voyait bien. Quoi et et ça m'a fait marrer parce que quand j'avais été, j'avais passé un été dans le pays Basque et une fois. On était allé se balader un peu à l'intérieur des terres, et on était arrivé dans un village qui a le village où y avait des thermes ou un truc, comme ça enfin où l'eau était abondante, et et et reconnue, comme comme bonne pour la santé et y avait une fontaine au milieu du village et dans de la fontaine enfin de loin, on avait l'impression, que c'était donc, c'était une fontaine à la con, tu sais toute ronde avec un machin, comme ça avec une vasque et l'eau qui sortait de la vasque, et on avait l'impression que la vasque était violette et puis en fait en s'approchant, on se rendait, compte que c'était l'eau qui était violette. Quoi et ah, ouais. Et c'est franchement impressionnant.
C'est sympa. [LAUGHTER]
C'est, mais elle était vraiment, mais mais violette violette. Enfin, c'était pas, elle était pas opaque non plus, mais elle était violette. Quoi
[LAUGHTER]
et et on a pris une photo. On a pas osé demander aux autochtones, parce que ça faisait franchement touriste surtout dans le pays Basque le touriste. Il vaut mieux faire gaffe [LAUGHTER],
Oui. Oui enfin, faudrait peut-être avouer que c'est vous qui avez [LAUGHTER]
et on a pris une photo, et en fait sur la photo, ça rend pas du tout, parce que y avait le soleil et tout ça, et en fait avec les effets du soleil, on a l'impression, que c'est la vasque qui est violette alors que alors que alors que non. [LAUGHTER]
un peu bu.
Mais non. C'est vrai. [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
On avait pas encore bu. C'était en fin de matinée, quand on l'a trouvée [LAUGHTER]
Avant l'apéro.
[LAUGHTER].
[LAUGHTER]
C'était avant l'apéro oui voilà [LAUGHTER]. Puis alors on était ça m'a, ça m'avait fait marrer ce jour -là parce que donc on baladait un petit peu, et donc on s'est arrêté dans ce village pour déjeuner, et on s'assoit à une terrasse de de de de de brasserie, bar tabac PMU du coin. Et et le serveur vient nous voir enfin déjà. Nous passe plusieurs fois devant avant de venir nous voir, et puis ilvient nous voir,
[LAUGHTER]
et et bon. Il nous parle très sèchement, il nous tend les cartes en nous disant rien, il dit pas. Bonjour. Rien du tout
[LAUGHTER]
bon et bon. On regarde les cartes, et tout, puis on commande, et en fait on était là-bas parce qu'on faisait des on faisait du tatouage au henné. C'était notre façon de nous payer notre séjour. Et
[LAUGHTER]
et, pour donner un exemple, tout ça, on avait toujours un petit tatouage sur nous et en fait [PII] il s'était fait un une croix basque, juste là là sur la main et. Et le le le le barman, quand il est revenu enfin le serveur quand il est revenu. Il a vu quand, quand [PII] lui a rendu les cartes, il a vu la croix basque, et il a bloqué dessus comme ça pendant un un petit moment. Et puis d'un coup, il s'est complètement transformé, il s'est mis à taper la discute avec nous et alors, et ci et là, et je vous conseille ça et machin [LAUGHTER]
Ah, ouais, [LAUGHTER].
[LAUGHTER]
Mh.
quand on est parti au revoir, et bonne journée, amusez -vous bien enfin, c'était rigolo, mais les, ouais. Mais c'est, c'est un truc que j'ai enfin là c'était caricatural mais c'est un truc que j'ai pas mal constaté dans le pays Basque où il sont pas fanatiques des touristes, mais comme tout le monde et puis ils ont raison parce que le tourisme, c'est un fléau,
Mh.
mais mais n'empêche que quand tu viens et que tu leur montres, que t'as du respect pour ce qu'ils sont, que t'aimes leur pays
Ouais,
que t'es là parce que pas seulement pour bronzer, et et pour faire le touriste. Quoi mais aussi parce que tu as envie de de de t'intéresser à à ce qui sont à comment il vivent à à tout ça, ben. Ils ils, ils t'aiment par définition. Quoi parce que tu les aimes alors, ils t'aiment [LAUGHTER].
[LAUGHTER]. Ils se font tout de suite plus ouverts.
Ouais. Et j'ai trouvé qu'ils étaient vachement accueillants pour ça, les Basques, enfin
Ouais.
effectivement il faut, il faut se mettre à papoter avec eux et tout ça, et et peut-être que finalement ils le sont, pas plus que d'autres, mais je m'en étais rendue, compte, parce que avec eux, j'avais été appelée à discuter alors qu', avec les gens d'ici par exemple,
Voilà [LAUGHTER].
je leur demande moins comment, ils vivent parce que je vis comme eux donc, [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
forcément, je vais pas aller les voir en leur disant, ouais alors. Et vous comment, ça se passe ici,
Ouais. Il doit falloir
mais mais en tous cas. Ouais. Les Basques, ils avaient été super pour ça quoi j'avais adoré. Mh.
savoir les prendre, ou effectivement leur montrer qu'on s'intéresse à eux, et
Mh.
sinon ils doivent se sentir un petit peu envahis y a du monde. Quand même hein. J'étais passée rapidement, mais,
Ouais, ouais. C'est clair,
ouais,
faut dire aussi. C'est splendide. Alors, c'est normal qu'y a du monde quoi c'est,
y a vraiment du monde. Mh. [LAUGHTER]
ah. Ce que c'est beau. Quoi. C'est, c'est, c'est magnifique, c'est, c'est ça me déchire de dire ça, mais c'est même quasiment plus beau que le Var quoi mais
[LAUGHTER]
mais le Var, c'est, c'est, c'est, c'est mon pays alors, je peux pas non plus mais [LAUGHTER].
Moi mon pays, c'est Grenoble [LAUGHTER].
[LAUGHTER]
C'est les montagnes.
[LAUGHTER] C'est vrai que c'est la ville de France, où y a la plus grande amplitude thermique
Ah. Tu m'apprends quelque chose, mais c'est possible, y a y a effectivement
entre l'hiver et l'été. J'avais entendu dire ça. Mh
une grande différence de là à dire qu'y a une.
où il fait une chaleur méditerranéenne en été et
Ah, ben. L'été, en fait
et et strasbourgeoise, en hiver [LAUGHTER].
dans Grenoble [LAUGHTER] l'hiver, il fait froid
[LAUGHTER]
dans Grenoble, même non dans les petits villages. Autour ouais. Il fait encore plus froid parce qu'on descend à moins dix, et moins onze
Ouais. Oh. Là.
mais
Mh.
l'été oui enfin l'été, je pense que par exemple y a. C'était l'année dernière où y a eu la canicule, mais on n'a pas ça a pas été forcément plus chaud qu'ailleurs, mais le fait que Grenoble soit une cuvette, il fait particulièrement chaud, quoi et c'est, étouffant, y a la pollution. Enfin, l'été, c'est, c'est invivable
Mh. Mh.
là-bas, mais je non. Je je pensais pas qu'on soit les premiers pour l'amplitude thermique. Ça m'étonne quand même parce que même, si il fait très froid. L'hiver.
Ah, ouais.
Moi, on m'avait dit que sur Aix. L'hiver, il faisait des fois plus froid. Enfin y avait des gelées des fois. Ouais
Mh, mh
enfin pas sur Aix même, mais autour les petits villages comme
oui parce que c'est pareil. Aix.
Callas. Ouais. C'est la ville donc,
C'est la ville donc forcément, il fait plus chaud, quoi.
mais j'avais entendu dire qu'y avait des fois
Ah, ouais,
des gelées plus fortes que sur Grenoble donc après ça dépend tout voilà
mh, mh peut-être que c'est une question de moyenne aussi je sais pas.
ouais. C'est ça.
Mh, mh,
Oui, et les gens se sont mis dedans pour
hé t'avais participé, ou enfin, ou je sais pas comment ça, c'était passé le. Tu sais y. Avait y c'était quoi y a un an, et, demi deux ans, un truc comme ça y avait un. Un parc à Grenoble. Ils en parlaient dans les média, y avait un parc à Grenoble avec des arbres qui étaient, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais,
non, [LAUGHTER]. J'ai pas allé voulu protéger les peupliers,
[LAUGHTER] pas participé. C'est très mal [LAUGHTER].
je croyais que c'est des peupliers en fait.
Mh, mh.
Ben. Parce qu'ils ont commencé à construire en en fait un à plutôt à rénover un stade de foot qui qui était à côté de de ce parc,
Ouais.
et c'est vrai que dans ce parc, y avait des arbres qui étaient assez vieux. Et
Oh, super.
ben, ceux qui étaient à fond écolos. Ils ont dit non impossible de toucher à ces arbres, et donc ils s'étaient mis à camper dedans pour éviter qu'on vienne les abattre, et finalement je crois qu'ils les ont quand même abattus, sauf que, aujourd'hui bon. Ben, le stade de foot, il est un petit peu en l'état, et qu'il avance pas. Quoi y a plus
Mh, mh.
si si ouais. C'est arrêté donc je suis allée. J'étais allée voir le chantier. Là y a pas très longtemps, et bon. On attend toujours qu'y ait un petit peu [LAUGHTER] plus de choses. Ils ont pour l'instant, ils ont mis enfin, ils ont bougé la terre quoi ils ont fait le terrain, mais bon. C'est interrompu donc, je sais pas quand est -ce qu'ils vont le reprendre,
Mh, mh.
mais c'est vrai que c'est dommage pour le le parc, parce que
Ouais.
y a pas quand même énormément de parcs dans au sein de Grenoble, et celui là était pas mal mais. Non, non. Il en reste une partie, y avait juste
Mais le parc, il disparaît complètement du coup, ou il est juste réduit. Ah d'accord.
quelques arbres qui étaient
D'accord d'accord.
donc en fait supprimés. Et voilà mais dans Grenoble, même, y a des travaux de partout donc
Mh.
en ce moment, c'est pas agréable.
C'est le propre d'une ville. Je crois, [LAUGHTER],
Oui, mais là je crois,
ouais.
[LAUGHTER] Grenoble bat tous les records. Ah. C'est
[LAUGHTER]
en plus ils changent
Ah, ouais d'accord. Ouais.
toutes les semaines, ils changent donc y a la voie. Et puis ils changent la manière de rouler sur les voies toutes les semaines mais en mettant pas une nouvelle ligne jaune, -là les lignes temporaires,
Mh, mh. Tss
en gardant les anciennes donc moi des fois, je suis les lignes blanches, et je me retrouve contre les contre les plots, parce que j'ai pas vu que ça tournait
[LAUGHTER].
donc il faut absolument se fier à rien, faut se fier à son instinct, parce que y a rien qui nous dit où on va y a pas de panneaux, y a rien. Donc, on a les anciennes signalisations au sol,
Ah, ouais d'accord. Ah. Génial. [LAUGHTER]
mais qui sont interrompues par par des plots qui viennent faire des des va-et-vient de partout et puis on, et même si on essaie de mémoriser pour pas se tromper la fois d'après la fois. D'après ça, a changé
[LAUGHTER]
donc. C'est, ça sert à rien. C'est non moi je, j'y j'y vais à pied maintenant enfin dans Grenoble. Même, je laisse la voiture, et puis
[LAUGHTER] De toutes façons. C'est mieux, c'est moins polluant.
je fais tout à pied, c'est trop, c'est trop la galère. Voilà.
[LAUGHTER],
Mais.
ouais. Et ouais, non. Ça m'avait fait.
Mh, ouais,
Je sais pas, j'avais, j'avais, j'avais, j'je sais pas pourquoi, je l'ai retenue, cette histoire de de types qui campaient dans les arbres. Enfin ouais. C'est
ouais. C'était marrant.
si je me souviens bien. Ils avaient expliqué que c'était des
Je crois qu'ils étaient centenaires, ou quelque chose comme ça. Ouais. Et.
je sais plus des des arbres qui étaient super, vieux déjà, et que ils auraient du mal à, ouais, ouais, ouais. Et que c'étaient des espèces rares, ou je sais plus
Je sais pas si ils étaient rares, ou pas.
que c'était. Ouais. Je crois qu'y avait une histoire d'espèces rares, aussi je sais pas
Mais.
mais pourquoi ils les ont pas
Ça, je sais pas je suis pas rentrée trop dans le débat, parce que
pourquoi ils ont pas essayé de les transplanter. C'était pas possible parce qu'ils étaient trop vieux. Ouais. [LAUGHTER]
j'aime bien les arbres mais [LAUGHTER] ça m'avait pas plus interpellée que ça. On va dire,
Mh, mh.
je sais pas. Je pense qu'y avait pas moyen s'ils l'ont pas fait, parce que y a déjà pas mal d'arbres dans ce dans ce parc, et je sais pas exactement.
Mh,
Donc voilà mais tu connais un peu Grenoble ou pas du tout. Non.
[LAUGHTER]. J'y suis jamais allée
C'est,
jamais jamais jamais jamais.
je vais faire la pub de ma ville. C'est une très belle ville [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
entourée de montagnes [LAUGHTER].
Il paraît.
Où l'on voit plein de bêtes des chamois, et tout
Ah, ah. Ouais. Il paraît que c'est vachement sympa. Enfin, j'ai un.
non, c'est sympa. En plus y en a qui s'habituent pas parce que moi, j'avais croisé des gens. Enfin, je connaissais des gens qui venaient d'ici d'Aix, ou de plus au Sud,
Mh, mh.
et qui étaient montés et qui cherchaient un petit coin de ciel bleu, désespérément en fait ceux qui enfin y en a, pour qui le soleil leur manque
Mh, mh.
d'autres qui, pour qui enfin y en a qui trouvent les gens plus froids qu'ici, moi, je trouve pas forcément enfin. C'est vrai que c'est différent mais comme Grenoble y a beaucoup de gens qui fond de la montagne haute. C'est vrai que le samedi et dimanche. C'est un peu désert et faut pour ceux qui sont pas montagne. Ben. C'est un peu dur, parce que y a
Ben. Oui forcément. Mh, mh.
la ville, est un peu morte. Quoi tout tourne autour de la des activités sportives, et c'est peut-être pas facile de s'intégrer quand on vient d'ailleurs, ou et effectivement il fait quand même moins beau qu'ici enfin moi, j'ai vu la différence en septembre dernier, où,
Ah, ouais d'accord. Ah.
à Grenoble, je partais avec un gros pull, et ici j'arrivais, j'enlevais tout donc, c'était le moment où nous si on ne
Mh.
on rentrait déjà dans l'automne, qu'ici, c'était encore l'été. Mais enfin c'est vrai qu'après on. On est attaché à ses racines. Ça c'est même si on trouve les autres, endroits jolis, moi. Aix-en-Provence. J'aime beaucoup, mais mes racines elles sont à Grenoble, et je crois que
Tu es née là-bas ou.
pas à Grenoble. Même, à Bourgoin, Jallieu, entre Grenoble et Lyon,
Mh, mh.
mais j'ai toujours habité, enfin, je suis à cinquante kilomètres de Grenoble.
D'accord.
Mais
[LAUGHTER]
je sais pas en fait, je m'en suis. Ouais. C'est plutôt en m'en rendant compte en en en étant sur Aix parce que au départ, je me suis dit. Ah. C'est super, je pourrais rester, et puis le fait de de remonter sur Grenoble, j'ai vu la différence en fait d'avoir comparé, je me dis. Ben,
[LAUGHTER]
non, y a quand même mes montagnes [LAUGHTER] [LAUGHTER]. Ça change quand même beaucoup de choses.
Ouais. Ah, ouais, non. C'est clair, que ça doit tout changer. Quoi
Mais après. Ouais.
mais même
[LAUGHTER]
enfin, c'est ça ça ça. Ça tient sans doute pas la comparaison mais n'empêche que je vais quand même la faire [LAUGHTER],
[LAUGHTER]
et moi quand je, quand je suis arrivée à Aix, j'étais toute contente parce que ben. Parce que je quittais le domicile familial, parce que j'avais mon petit appart, parce que j'habitais en ville alors que
Ouais.
parce que j'allais habiter en pleine ville, alors qu'avant j'habitais en pleine campagne. Tout, ça tout ça,
Mh.
et et j'étais contente parce que ça changeait, puis je commençais à connaître un peu les alentours, et je trouvais ça mimi sympa. C'est vrai que c'est joli, y a tout,
Ah. Oui, les alentours pour.
mais. D'ailleurs, c'est rigolo parce que tout de suite, je m'étais, je m'étais attachée à connaître les petits villages à savoir comment. C'était pas seulement dans Aix, mais ce qui y avait autour aussi alors que
Ouais, qui se sont limités à
y a plein de gens, qui habitent ici enfin j'en ai connus plein. J'en connais encore plein des gens qui habitent, qui sont venus à Aix pour leurs études, et puis qui, au bout de trois quatre cinq ans connaissent toujours pas les villages. Autour, quoi et tu leur dis qu'il faut aller à Pourrières, et ils savent pas où c'est Pourrières, ils ont pas la moindre idée, ou même Meyreuil,
[LAUGHTER] oui, mais Pourrières, c'est, c'est c'est [LAUGHTER] un peu perdu. Pourrières.
[LAUGHTER], [LAUGHTER],
[LAUGHTER]
alors tu leur dis, tu prends la nationale sept en direction de Nice. Ils disent, ah. Mais on la prend, où la nationale sept en direction d'accord
[LAUGHTER]
[LAUGHTER] bon. [LAUGHTER]
Ça me dit quelque chose oui d'accord.
Et ouais. Alors pourquoi pourquoi, je disais ça oui voilà et et donc je m'étais habituée petit à petit et puis même. Meyreuil. Je me sentais bien et puis à Saint Antonin où j'habitais juste après, je me sentais bien aussi Saint. Antonin. C'est, c'est sur le Cengle donc c'est au pied de la Sainte Victoire. C'est.
Ah, ben. J'ai dû y passer. Ouais. L'été dernier
Mh. Et je me donc, et je me sentais bien aussi et tout, je trouvais ça sympa. C'était plus en pleine nature, donc
parce ça. [LAUGHTER]
enfin, c'était même complètement en plein nature, donc
Ouais. Au bout d'un moment, la ville. Ouais.
[LAUGHTER] donc, je me sentais mieux qu'en ville, parce que je commençais déjà à avoir besoin de retrouver ça. Et mais
Ah. Oui.
mais et puis voilà j'aimais, je retrouvais des odeurs des trucs, comme ça, mais alors du jour où j'ai emménagé à Pourrières qui est dans y a vraiment une frontière entre le Var et les Bouches-du-Rhône à ce niveau. Là ouais, ouais, ouais. C'est une frontière énorme. Quoi de de
[LAUGHTER]
alors t'as le le dernier, en fait t'as. Saint-. Le long de la Sainte-Victoire t'as Saint-Antonin, ensuite, t'as Puyloubier, ensuite, t'as la frontière, et ensuite t'as. Pourrières.
Ouais. Le le la
Et mais la Sainte-Victoire. Elle est sur elle est sur les Bouches-du-Rhône et t'as vraiment les extrêmes remous qui sont sur la sur la commune de Pourrières, en fait donc dans le Var.
le le fin de ouais. Ah, ouais.
Et et là, mais c'est complètement différent. La végétation a rien à voir. C'est plein, de chênes blancs y a quasiment pas de garrigue. Enfin y en a beaucoup moins parce que ça brûle moins parce que dans le dans le Var y a une tradition de d'élevage d'arbres pour faire du bois, etc dans les Bouches-du-Rhône. Moins en fait, et du coup on je sais pas y a, peut-être on fait peut-être plus attention aux forêts. J'en sais rien y a peut-être plus de gardes, ou je sais pas en tous cas, y a moins d'enfin y a pas moins d'incendies, mais en tous cas il reste plus de forêts, et je sais plus y a
Ah, ouais. C'est, ouais.
à part la côte du Var, qui est super touristique y a, ah là. Là, je sais plus la proportion mais y a je sais plus, mais y a, il doit y avoir, je crois soixante-quinze pour cent de la de la surface du département qui est occupée par des forêts ou un truc, comme ça enfin, c'est, c'est énorme. C'est beaucoup plus que même même, moi qui connaîs le département. C'est beaucoup plus que ce que j'imaginais. Quoi
C'est vraiment. Ouais. Mais c'est vraiment.
et voilà et c'est pas du tout. Les mêmes odeurs, c'est pas du tout. La même lumière, c'est pas du tout. Les mêmes couleurs, c'est pas la même végétation enfin bien sûr, y a des trucs en commun mais y a y a des choses aussi, qui existent que dans certains coins, et que tu as
Ah, ouais. Tu préfères
et et et l'ensemble de tout ça, ça fait que c'est complètement différent, et que et que maintenant, que je suis à Pourrières, je sais que si je devais réemménager vers ici. Ça me ferait un mal fou de ça me manquerait. Ah, ouais, ouais. C'est clair. Mille fois. Quoi parce que je suis Varoise et parce que je suis habituée à ça. Et
finalement, tu préfères le Var. Ouais.
et je m'en rendais pas compte, parce que je l'avais
Parce que voilà. Mh.
parce que je me disais qu'ici, c'était bien, c'était mimi. C'était aussi,
Ouais.
mais ça a beau être bien, et, mimi et sympa, c'est pas ce que j'ai appris à à à
Ouais,
à à je sais pas c'est pas ce dont j'ai besoin comme pour me ressourcer. Quoi.
ben. Inconsciemment, je pense qu'on est,
Mh.
on est marqué par notre enfance et l'endroit où on a vécu et
Ouais y a pas photo. Quoi [LAUGHTER].
et c'est, c'est ce cheminement de de partir, de découvrir autre chose et se sentir bien, mais quand on revient même si on se sent bien ailleurs. Et ben néanmoins. Ça [LAUGHTER], [LAUGHTER] on, se dit, ah là.
Ouais.
Ah. Oui, [LAUGHTER]. Donc, on est jamais.
Mh.
Ben. Oui y a des beaux endroits autour, mais. Ouais. Après bon. On va où on peut, hein, [LAUGHTER]. C'est pas.
Ah m'en parle pas [LAUGHTER] ne m'en parle pas. [LAUGHTER]
[LAUGHTER] Mh.
Mais ouais. Sur Grenoble, c'est vrai que c'est ma copine là dont je te parlais l'autre jour qui a fait le le le DESS
[LAUGHTER]
double compétence, [LAUGHTER] elle,
Oui.
elle était super, contente d'avoir déjà d'avoir trouvé un taf, mais en plus d'avoir trouvé un taf à Grenoble, quoi
Ah. Bon
elle était, ouais, ouais, ouais. En fait, elle avait super envie de.
parce qu'elle, c'est, elle a la. Parce qu'elle est d'ici elle est de d'Aix ou.
Elle est d'Arles.
Ouais donc pas très loin.
Elle vient d'Arles. Mais
[LAUGHTER]
mais Arles. Ça lui plaît pas du tout, et enfin elle vient d'Arles. Elle habite sur Arles. Depuis que je la connais, mais je crois qu'elle a pas toujours habité là-bas enfin je sais plus exactement, je connais pas très très bien son parcours. [LAUGHTER] Mais mais elle était super, contente d'aller,
Ah, ouais.
de retourner bosser sur Grenoble, quoi elle avait adoré la ville, quand elle avait connu
[LAUGHTER]
pour aller faire son DESS. Et et c'était un déchirement pour elle de repartir, et tout ça, et qu'est -ce qu'elle était, contente quand elle m'avait dit qu'elle avait trouvé un
Ah, ouais, ah, ben. C'est chouette
un taf sur sur Grenoble, elle était vraiment contente, quoi.
mais est -ce qu'elle, elle fait de la montagne, parce que elle a, elle a aimé la ville en elle-même ou le les activités. Autour
Ben. Je crois que je crois qu'elle aimait bien les deux en fait le fait d'avoir la ville, et puis le fait d'avoir juste à côté
ah, ouais. Parce que voilà. Ouais.
des des des coins de de de nature et de.
C'est, c'est souvent ce que ce qui fait que les gens aiment Grenoble. Enfin ceux qui s'attachent à Grenoble. C'est
Mh.
souvent essentiellement enfin pour la montagne. Autour, parce que y a peu de gens,
Mh, mh.
enfin pour la ville en en elle-même les gens qui sont très urbains, et qui aiment pas sortir. Et ben. Ils vont préférer par exemple. Aix. Quoi enfin quelque chose où
Oui
où y a de la vie en ville en dehors de la semaine. Donc [LAUGHTER].
[LAUGHTER] ça pour avoir de la vie
Ouais, [LAUGHTER].
en semaine en en week-end y a de la vie le week-end à Aix. Ça va, [LAUGHTER],
Ouais.
ah. Là là. [LAUGHTER]
Mh, [LAUGHTER].
Ah,
Bon.
ah moi, j'ai pas envie de repartir.
Repartir où
De partir de de de de la région.
mais tu. Mais c'est pas encore là tu ta thèse, tu la soutiens quand.
Ben. Je sais pas
[LAUGHTER]
un jour. [LAUGHTER], non. Je sais pas
D'accord [LAUGHTER].
normalement relativement bientôt [LAUGHTER] soit pile, poil dans les pile poil dans les temps. Ça ferait non en septembre, cette parce année. Donc, ça sera soit pile, poil dans les temps
Ouais.
soit quelques que mois, de plus, mais mais dans un cas comme dans l'autre, une fois que j'aurais soutenu. Je sais enfin, je c'est même pas que je le sais, c'est que c'est comme ça. Il va falloir que je parte et et ça me soûle d'avance, parce que j'ai rien contre le principe de partir au contraire je suis plutôt pour c', est,
Oui mais [LAUGHTER],
c'est, enrichissant c'est agréable, et tout ça, ça fait découvrir d'autres choses bon. Tout ce qui faut, c'est formateur. Patati, patata d'un autre côté.
et à un moment, on a envie de se fixer [LAUGHTER].
Et ben. Moi j'en ai, marre
Mh.
j', ai vingt-cinq ans, j'ai envie de fonder une famille, j'ai envie de m'acheter un terrain, j'ai envie de y a des trucs y a des trucs, auxquels un certain nombre de personnes pensent pas à mon âge. Enfin, je sais pas ont pas comme besoins à mon âge mais moi il se trouve que
Ouais.
que ça fait déjà des années que je me retiens de de de de de d'avoir des enfants de de m'installer vraiment quelque part
Ouais.
et tout ça, et et et j'en ai besoin, et j'en ai marre de reculer encore l'échéance indéfiniment, et sans savoir si un jour, je pourrais revenir, c'est sûr que dans l'idéal j'aimerais bien revenir enfin, je veux dire, je serais même foutue de
Ouais. Sans.
je serais même foutue d'abandonner mon taf pour si je trouvais un moyen de vivre ici sans travailler quoi enfin sans travailler là-dedans quoi. Pas au prix de travailler
[LAUGHTER]
au MacDo ou de faire un truc à la con. Mais
Caissière [LAUGHTER].
ouais.
Ouais, [LAUGHTER].
Mais je compte pas faire ça, toute ma vie [LAUGHTER].
[LAUGHTER], tu vas élever des enfants plein de petits enfants.
Mh,
Mh.
mh, ah. Ça, j'aurais rien, contre. Hein
Un terrain pour jouer, ouais.
même quand j'étais petite. Je rêvais de ça d'avoir de toutes façons, je je, j'arrive pas à m'imaginer avoir des enfants, et qu'ils aient pas un terrain dans lequel
Ouais.
partir jouer, tu vois qu'ils puissent pas se barrer balader à partir de la maison, sans que j'ai à les emmener en voiture. Quelque part tiens. On vous emmène au parc
[LAUGHTER]
[LAUGHTER],
Ouais.
tu vois enfin je sais pas moi, j'ai été élevée comme ça. Ça fait partie du truc. Aussi, c'est pour ça que je vois l'enfance comme ça. Mais
Ouais.
moi j'avais un, j'avais un voisin qui habitait à côté de chez moi, on avait le même âge, c'était un coup de pot mais bon, c'est vrai que c'était génial, mais même sans lui, je l'aurais fait aussi,
Mh.
mais on partait on, on on passait nos journées dans la campagne, on avait la forêt, au-dessus
Ouais. En plein air. Quoi.
on avait de comptes à rendre à personne,
Mh.
quand on était ados, on faisait pareil et on avait pas besoin de que nos parents se déplacent pour qu'on fasse une activité,
Mh.
on avait pas besoin de de puis voilà on avait plein de trucs à découvrir,
Ouais. C'est, c'est magique.
et j'arrive pas à imaginer l'enfance différemment de ça quoi.
Non dans les parcs. C'est un peu limité. Ouais.
Mh.
C'est sûr.
Mh.
Non, puis en campagne tu peux avoir ton jardin. Tu peux enfin pour y a plein de choses. C'est sympa.
Ah. Là là là là.
Mais
Ouais. [LAUGHTER]
non en parlant jardin, ça fait penser à tout ce qui est cuisine, et tout ça y a des choses aussi des fois marrantes qu'on découvre à manger enfin, je sais pas si y a des petits restos comme ça sur Aix mais sur Grenoble, y a un petit resto qui est très sympa, et qui qui s'appelle La tête à l'envers, et où, donc, c'est vraiment tout petit, et ce qui est assez sympa. C'est qu'on mange sur une baignoire, il a une ancienne baignoire sur laquelle il a mis une vitre enfin, c'est un support, mais c'est transparent. Donc, on voit ce qu'il y a dans la baignoire,
[LAUGHTER] Ah. C'est pas mal ça.
et donc on mange sur la baignoire. Donc, c'est c'. Est ça c'est le principe déjà, qui fait
Ah, ouais.
venir beaucoup de monde dans ce petit resto, et après il a choisi de d'avoir une cuisine un peu originale. Donc, c'est déjà, c'est jamais la même chose, il a une carte, mais c'est, c'est un plateau d'entrées. Ou ou un plateau de desserts et dans ses entrées. Ça change toujours donc, c'est souvent par exemple une glace à la moutarde, une oui oui, il trouve, il trouve des huiles
Wouah, ouh.
ou des vinaigres vraiment spéciaux pour faire ses sauces. Donc, il fait à partir de ça, après il. Il a, il a souvent des glaces, comme ça des glaces, à la verveine, à la menthe, au pain d'épice, tous ses gâteaux, ils sont,
[LAUGHTER]
ils ont des épices qu'on auxquelles on aurait pas du tout pensé. Et donc ça, c'est, c'est vraiment original. Donc, c'est, puis on s'y attend pas donc, on n'arrive pas, on ressent ce qu'y a, mais on n'arrive jamais à déterminer tout, et il fait la même chose dans les desserts, et donc à chaque fois, il nous dit. Ben. Si vous en découvrez cinq enfin si vous arrivez à retrouver les les éléments de cinq de ces gâteaux sur les six, je vous offre le sixième, mais on n'y arrive jamais parce qu'y a toujours le petit ingrédient, auquel on n'avait pas pensé
Ah, ouais, ouais.
puisqu'il met des orties de la menthe. Ouais. Du pain d'épices.
[LAUGHTER],
Enfin, c'est, c'est très particulier, en même temps bon, c'est pas toujours bon. Hein. Parce que des fois, on goûte des choses.
[LAUGHTER], ah. Mais c'est excellent, ça.
Spéciales. Mais c'est bien parce que ça laisse une certaine curiosité. Et puis on réapprend le les saveurs, parce qu'il faut quand on cherche ce qu'y a on,
Mh. Mh. À trouver la suite.
on se dispute en plus parce que personne n'a reconnu les mêmes choses. Et puis même quand on sait l'élément principal, on n'arrive jamais à à retrouver le petit, le le petit goût, pourtant qu'on, qu'on arriverait et.
Ouais, ouais, ah moi, je suis nulle en ça
Mh.
j'adore les trucs qui ont des goûts bizarres comme ça. Mais mais je suis nulle pour le retrouver [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Mais là c'est le seul sur Grenoble.
Ouais, non, y a pas ça sur Aix. Hein. Franchement y avait y avait
Mh.
la mère d'd'une nana qui montait à cheval avec moi qui avait ouvert un resto à Aix y a quelques années qui était un resto Argentin, parce qu'elle était Argentine mais pas un resto Argentin où tu bouffes que du de la viande rouge mais [LAUGHTER].
[LAUGHTER]
Mais mais un resto Argentin où tu bouffais, ben. Des trucs qui qui qu'on trouve là-bas, mais de la de la pas. Enfin, tu pouvais tout à fait manger des plats végétariens, là-bas quoi je veux dire. Et c'était en même temps très raffiné et très c'était pas une salade. Et et et trois conneries. Quoi et et elle avait. Ben. En fait, elle avait monté ça avec un cuisinier qui venait de là-bas qui était venu spécialement pour enfin il profitait du fait de de de pouvoir être cuistot dans ce resto pour pour venir habiter en France. Et et, alors, il cuisinait bien. Mh. Et je sais pas comment, il trouvait tous ses ingrédients, parce qu'il trouvait, des trucs
Mh.
des des trucs qu'on que finalement on trouve mais faut connaître, tu vois genre des racines de manioc. C'est pas super facile à trouver dans le coin ou des choses, comme ça,
[LAUGHTER],
et et il nous faisait de ces plats, et alors y avait une carte de base, mais donc où tu avais en fait, tu avais les grands en fait dans la carte, t'avais que des grands principes de plats, tu vois t'avais pas vraiment [LAUGHTER].
[LAUGHTER], ouais. Des ingrédients.
Il expliquait pas vraiment ce qu'il y avait dedans parce qu'il en était incapable parce qu'en fait, c'était toujours en fonction de ce qu'il trouvait au marché de ce qu'il avait envie de faire
Mh.
de tout ça, et et à chaque fois qu'on venait manger
Ah, [LAUGHTER].
nous, comme en plus on connaissait la la la patronne, vu que c'était une amie à nous et tout ça on. On lui disait toujours. Ben. Qu'il, qu'il, qu'il fasse ce qu'il veut. Quoi ce qu'il a envie de faire. Mais mais il, ils je sais, il nous faisait toujours goûter des trucs, mais il faisait des mélanges incroyables. C'était super bon, c'était fin, c'était, ah. C'était génial. Et et malheureusement un jour, il est parti en vacances, il a pris une semaine de vacances pour aller faire du surf à Biarritz, et il est jamais revenu [LAUGHTER] [LAUGHTER],
Ah. C'est dommage
il a dit ah. Les vagues, elles sont trop bien là-bas, je reste [LAUGHTER].
[LAUGHTER]. Ah, y a d'autres qui vont en profiter [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Donc bon. Ouais. Et ouais, ah. Mais c'est pas cool, puis après elle a changé, elle a pris une autre cuisinière qui était Argentine aussi, mais qui était pas
Mh.
qui avait pas la fibre de la cuisine. Tu vois donc
[LAUGHTER]
qui faisait des trucs bons, mais pas aussi bons, et et ensuite encore alors, elle je sais pas ce qu'elle est devenue, mais ensuite encore, elle s'est retrouvée avec un type qui était, qui était pas du tout Argentin, et qui était pas du tout cuistot non plus parce que parce que c'était un type que je connaissais avant, et qui avait fait un DUT, métiers du livre avec mon ex, [LAUGHTER] rien à voir
[LAUGHTER]
qui se présentait en disant c'était un grand super grand, brun, skinchoule, avec des longs cheveux, une queue de cheval noirs, noirs, noirs, les cheveux et et quand il se présentait, il ne disait s'appeler. Bonjour. Je m'appelle. [PII] [PII] Dit [PII] poète [LAUGHTER], et donc ce type, je sais pas comment, il a fait mais
[LAUGHTER]
de ce jour là où je l'ai perdu de enfin, je le connaissais, je l'avais connu comme ça. Et et, voilà. Il était finalement assez timide, et et et et et fort sympathique mais assez mais mais il était tellement timide qu'il s'était fabriqué un personnage complètement insupportable. Et et, là, je le retrouve cuistot dans un resto Argentin. Il avait pris à peu près vingt-cinq kilos, il avait la tête rasée, [LAUGHTER]
En plus [LAUGHTER].
et bon, il cuisinait mal ce qui n'arrangeait rien. [LAUGHTER],
Mh, [LAUGHTER].
oh. C'était devenu carrément gras, inintéressant et tout ça, alors, y avait les mêmes ingrédients mais y avait pas le truc vraiment.
Ouais.
Et puis il avait pas l'inventivité,
Ouais. Le petit côté créatif. Ouais.
ce qui est bien dans les resto, c'est l'inventivité du du du du cuistot. Quoi
Ouais. De [LAUGHTER], ah. D'accord
et donc y avait ce resto, puis maintenant elle a carrément fermé parce qu'elle en a eu, marre, c'était trop fatigant. Mh. Et
arriver à trouver.
ben, ouais. Parce que c'était un petit machin. Et puis, à Aix.
Ouais.
J'ai quand même l'impression que c'est un minimum mafieux, et et bon. Je sais, pas comment ça se passait avec elle, puis je lui en ai jamais parlé mais bon,
Mh.
elle elle, puis elle était pas dans une rue très passante parce que les loyers des des des des trucs commerciaux dans les dans les rues très passantes, ça coûtait une fortune, et qu'elle avait pas les moyens. Et puis elle s'investissait comme une folle dans son resto. Donc, elle bossait comme une tarée et puis chez elle, elle avait
[LAUGHTER]
en fait, c'est une nana qui a elle, elle a deux filles, elle est mariée donc, ils vivent à quatre déjà normal à la maison, et plus quelques chiens qui traînent toujours une certaine quantité.
Mh.
Plus y a tout le temps des gens, chez elle, en fait qui qui sont là pour une journée, pour un mois, pour six mois, pour un an qui
Ouais.
et et et donc tu as tous ces gens à qui ben. Et quand elle rentrait, ben. Il fallait qu'elle fasse le ménage qu'elle prépare tout qu'elle fasse la cuisine pour tout le monde alors évidemment, tous les gens qui viennent, l'aident mais n'empêche que c'est quand même sa maison. Donc, elle est, elle avait quand même la responsabilité du tout. Et
Elle.
et même si, c'était qu'une responsabilité morale, c'était toujours ça, tu vois donc rien que ça. C'était déjà je sais pas comment, elle faisait pour faire tout ça, mais en plus avec le resto, elle, elle craquait complètement quoi.
Ouais, ouais. Je la comprends.
Ouais.
[LAUGHTER]
Et sinon. Ouais, non, sinon à Aix. Tiens. Je crois qu'on va se faire couper non non non [LAUGHTER] sinon à Aix.
Ben. À Grenoble, c'est le seul
Ah, ah, ah, ah, ah, y en a pas des restos, comme ça. Aie, aie, aie, aie non pas les doigts,
[LAUGHTER]. D'accord [LAUGHTER]. [LAUGHTER]
pas les doigts [LAUGHTER]. Mh. Ah. J'ai soif.
Oui, on a fait [LAUGHTER].
[LAUGHTER], ah. On a failli se mettre sur la gueule. À plusieurs reprises
Fait [LAUGHTER].
on s'est retenu, on s'est dit que ça.
.
Ça passerait pas à l'image [LAUGHTER]. Ah. On peut enlever les bidules. Ah. Cool.
.

Voilà ben. Des relations conflictuelles. Peu plus
Tu en as eu toi. [LAUGHTER] Connard, comme tu es [LAUGHTER],
plein. [LAUGHTER], non. Mais non, non, non. Mais c'est des des relations conflictuelles
ça m'étonne pas, tu as dû te [LAUGHTER], tu as dû te mettre à dos toute tout. Ton labo [LAUGHTER]. Ouais y en a plein des
y en a plein petites. Hein. Elle a dit. Ouais, ouais, ouais, puis de, ben. Et
espèces de mini frustrations ou des non pas des pas des frustrations des espèces de. Mh, mh, ouais. Des des vues différentes sur le boulot. Quoi ça y en a. Ouais.
en surtout en recherche quoi tu as. Quand quand tu es pas d'accord par exemple avec. Avec ce qui est fait, c'est conflictuel, je suppose. Enfin notamment quand tu vas à des
[LAUGHTER]
tu vas à des conférences, et puis et puis tu as, tu as un mec qui est, qui est, qui est très un big cheese très puissant. Mais mais, que tu peux, pas
Blairer.
enfin que que ce qui dit, tu penses que c'est. C'est, c'est faux, mais tu peux, tu peux pas faire grand chose
[LAUGHTER] Mais vos rancoeurs
quoi à part le dire, et on te dit, on vous remercie, jeune homme. Non moi, j'en ai eu
de jeunes. Mh, mh.
alors par exemple à Glasgow en Ecosse, là, y avait le le mec qui m'a fait venir donc mon chef. Qui avait
Mh, mh.
donc que j'avais rencontré dix ans avant on avait le même âge, tu vois, sauf qu'il était devenu, chef. Et donc
Ouais. C'est ça
et donc, c'est vrai par exemple pour publier les articles, c'est-à-dire je, j'écrivais l'article plus ou moins, je mettais son nom par par politesse. Enfin puisque là-bas ça se fait. Quoi et puis et puis après quand il en parlait, il disait, nous avons fait ça. Nous avons fait ça. Alors, c'est conflictuel surtout quand il racontait des conneries [LAUGHTER].
si en plus mais là.
Oui oui oui oui oui oui oui.
Mais mais, là, c'est normal parce qu'il peut pas se il peut pas se dédire si il dit. [PII] A fait ça. Et que son nom est sur l'article. Ça veut dire, ça veut dire qu'il il, il accepte que enfin il.
Ouais. Mais c'est, c'est,
Il montre à tout le monde que ben. Qu'il a pas travaillé, mais que il est de bon ton de mettre son nom parce que c'est le boss quoi. Mh, mh.
c'est vrai que c'est c'.. C'est un peu frustrant, que ça marche comme ça quoi enfin je
Mh, mh.
enfin. C'est un peu partout que ça marche. Comme c'est-à-dire de dire que y a des noms enfin et surtout que que le c'est quand même jugé sur ton nombre de publications sur des choses, comme ça donc, ça veut dire que tu commences à rajouter des des gens. Enfin, c'est après ça, ça devient totalement politique. Quoi c'est plus de la de la.
Non. C'est plus de la recherche, c'est de la c'est de la
La saine compétitivité de la recherche, [LAUGHTER]
c'est, ouais. Voilà
tout est permis.
c', est de la
Ouais, ouais, ouais.
c'est comment ça s'appelle, c'est de la de la capitalisation. C'est de la gestion de je sais pas OSS. C'est de la gestion de capitaux. Quoi dire que tu,
Ouais,
tu as si tu veux si par exemple le directeur de recherche, il a un thésard, et qu'il veut le faire passer. Il va essayer de le de le le le de mettre son nom sur plein plein de publi. Quoi. Pareil pour le chercheur qui veut passer
ben, ouais, ouais. C'est. Ouais.
qui veut monter en grade. Il va essayer de mettre son nom. Partout, quoi. Mais bon y a les relations conflictuelles, moi, je me suis déjà pas mal pris la tête avec des gens quand même au boulot, quoi hein. Mais. Sur des, ouais. Sur des des histoires de mh. Façon de voir les choses. Mais et genre, mais vraiment des prises de tête quoi, avec des des des coups de gueule et
Mais
et. Et voilà quoi et des ben. Après tu. Tu travailles plus avec cette personne -là pendant genre deux trois jours. Quoi. Non,
avec des avec des des rapports hiérarchiques ou. Ah. En position supérieure
non. Non pas, avec des rapports hiérarchiques, genre des gens, qui étaient au même niveau que moi quoi qui étaient ou qui qui qui l'étaient, mais qui, de par leur âge. Tu vois et se se se mettaient forcément en position supérieure. Quoi. Tu vois
par rapport à l'âge. Ouais. Ouais.
alors que en fait on était, on était recruté, on avait été recruté en même temps, on était au même niveau même niveau, au même niveau d'études. Etc, quoi même même niveau de formation. Des gens qui avaient des expériences, mais dans un domaine différent, et qui qui qui la ramenaient. Quoi. Et qui.
C'est
Ah, ouais.
parce que que je sais pas moi quand quand y a des des problèmes, comme ça là surtout au travail. Moi généralement, je me tais, je ferme ma gueule, et ça m'énerve, mais je dis rien pour pas.
Ah, non moi, je te dis moi, je crois que je
Ouais.
enfin à un moment un moment tu enfin je. J'explose quoi enfin, tu sais, tu me fais chier, tu enfin. Tu dégages et voilà quoi faut que tu, tu arrêtes de m'emmerder parce que ça sert à rien. Quoi.
Ah oui. C'est vrai, tu as bossé en Belgique, je
Surtout qu'en plus, c'est généralement enfin. Ouais. Ça c'était assez particulier. C'était, c'était quand je bossais en Belgique. Et. [LAUGHTER], j'ai une expérience international
retire tout ce que j'ai dit [LAUGHTER] international
[LAUGHTER] une fois.
[LAUGHTER] même en Belgique, ils nous l'achètent [LAUGHTER].
[LAUGHTER]
Ouais.
Et et c'était c'pourquoi on s'était pris la tête. Ah. Oui, parce qu'elle jouait sur les, mh, ah. Oui y c'était une histoire de de, mh. De mh, on faisait on, on faisait on, on faisait un un logiciel et dans le logiciel, on avait des des des commandes, utilisateurs et et y avait, on avait mis des majuscules à tous les noms. Donc, ça faisait genre, l'ensemble, on mettait un e majuscule à ensemble, commande on, mettait un c majuscule
Ouais.
pour les utilisateurs utilisateurs, on mettait un u majuscule. Ça correspond plus ou moins à une espèce de c'est une norme américaine, les américains font souvent ça quoi et et cette fille était venue me prendre la tête, parce qu'elle trouvait que c'était pas français que c'était pas bien etc etc, et que c'était pas dans la norme. Quoi alors que y a enfin à mon sens, y avait pas de norme, vu qu'on était,
Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
on était dans un dans un logiciel, on écrivait pas un dictionnaire ni un livre de de grammaire. Tu vois
Et ben. Oui.
enfin y et là y a les normes, sont complètement, et et elle avait pris. Moi, je lui avais dit que c'était c'est trop [LAUGHTER]. C'est marrant, je veux dire que c'est franchement inutile de se prendre la tête là-dessus, et qu'on avait autre mieux à faire, et que et que si y avait des des utilisateurs qui commençaient à chipoter là-dessus que c'était des gros cons, et ils avaient, c'est qu'ils avaient pas acheté un aussi bon logiciel. [LAUGHTER] Et elle avait fait. Ah, ben donc. Alors, mon frère est un gros con parce que mon frère, il il note toutes les [LAUGHTER] tout ce tous ces tous ces petits problèmes, il les note, et il les envoie généralement au au constructeur, et là je dis, ben. Ton frère est un gros con, alors excuse -moi [LAUGHTER]
Désolé. Ben,
enfin bon, et alors, et mh. C'est une fille qui. Était super, chiante parce qu'elle, elle venait tout le temps, soit mh, critiquer un peu mon travail soit me demander des conseils. Quoi et elle était mais genre super envahissante. Tu vois genre, la personne qui est tout le temps en train de t'appeler, t'envoie douze mails pour te poser des questions, etc etc etc. Quoi. Donc voilà quoi, donc, c'était pas tant en fait, c'était pas tant conflictuel que ça quoi c'était. Ça s'est terminé par un conflit. Ouais.
ouais, ben. Si ça. C'est. Ouais. Des conflits.
Ouais. Non, si y avait désaccord. Ouais. Désaccord. Tu te retrouves avec toutes les merdes.
En fait y en a plein. Quoi. Tu as moi, c'était à la à la fac dans l'enseignement mais là là là, c'est plus rigolo. Quoi c'est, tu vois les gens qui veulent veulent pas en foutre pas foutre grand chose. Tu vois et ils qui veulent pas le montrer clairement donc. C'est tous les moyens sont bons. Quoi donc, c'est alors tu as les les réunions, alors les gens, ils sont là, ils arrivent, et tu as, tu as, tu avais le notamment les le le choix des enseignements, et donc c'est, tu as une réunion au début, et si tu es pas là. Tu te tu te retrouves avec tous tous les trucs.
À huit heures le matin ou le
Ouais. Ou le le vendredi.
à à dix huit heures trente.
Tu vois, ouais, ouais.
Ouais. Les gens profitent de ton ignorance pour te
Et ça, ça c'était assez excellent, et c'est toujours déguisé. Quoi alors, et les et c'est, c'est assez, c'est, c'est enfin, c'est, c'est marrant, c'est un a priori y a pas de hiérarchie, mais tu t'aperçois que de fait y en a une. Quoi parce que parce que toi tu, tu viens juste d'arriver, tu sais pas comment, ça marche, et donc. Oui des conflits.
pour t'avoir quoi. Non. Mais ça, tu le tu le retrouves partout, ça. Mh, mh. Moi, j'en ai eu pas mal de conflits.
Ouais,
C'était quand j'étais animateur et c'est avec d'autres animateurs qui. Qui qui parlaient aux gamins comme comme on parle à un à un chien quoi tu vois mais qui qui qui avaient pas du tout un. Enfin tu vois, qui étaient vraiment des de mauvais animateurs. Quoi des gens qui, enfin, c'était des jeunes, ça ça les faisait chier d'être là donc. Ils étaient, ils étaient désagréables et méchants avec les enfants, et en plus comme ils faisaient la fête tout le temps, ils étaient, ils étaient très fatigués donc facilement irritables et. Mais là c'est vraiment des relations conflictuelles, c'est-à-dire que tu, tu es toujours en train de soit d'essayer de de de faire comprendre à la personne qu'elle fait des conneries, et parce qu'elle fait des conneries effectivement donc, tu vois et et y a vraiment alors, l'autre l'accepte pas, et donc tu as le. Tu as un vrai conflit. Quoi c'est-à-dire que y a
ouais, ouais.
enfin y a, y a on,
Ben. C'est surtout que en
on voit pas du tout. Les choses de la même façon. Quoi. Mh, mh.
en fait, c'- les le le conflit. C'est enfin, c'est, il faut travailler en groupe. Quoi plus ou moins c'est-à-dire que quand le quand le le le travail d'une personne du groupe va, va perturber le le travail du groupe en entier. Là, il peut y avoir vraiment un conflit. C'est, c'est, c'est vrai moi, je sais pas,
Individuel.
j'ai, c'est, je te tôt fait des des des travaux. Individuels.
Ouais,
Ouais. Enfin où tu as une. Tu as quand même une liberté assez importante. Ouais, ouais, ouais.
mh. Ou ouais, mais où, en plus, ton travail va pas influencer directement sur le groupe. Quoi parce que bon dans une équipe de recherche.
Mais c'est, c'est vrai que, mh.
Enfin, j'ai pas l'impression que.
Sur les trucs d'animateur, ça doit être.
C'est super, chiant en fait parce que tu
D'accord, tu es
c'est complètement bancal, quoi tu veux dire que si.
obligé de rattraper les trucs que
Voilà quoi,
que font les autres.
ouais. Voilà quoi.
Quoi. Ouais.
Ouais. Je me souviens de situations complètement délirantes. Ouais. Avec des enfin, tu vois des, et enfin théoriquement tu après le repas les gamins, tu les tu les envoies à la sieste une espèce de temps calme, tu vois tu, ils glandouillent sur leur pieu, ils écrivent à leurs parents. Ils font un peu leur lessive, tu vois, ils sont dans les bâtiments mais y a pas d'activités, c'est un temps où ils sont où on on leur lâche un peu la grappe, quoi mais bon, en essayant un peu de gérer les à qui qu'on les retrouve pas aux fenêtres, debout, ou tu vois, ou en train de brûler du P. Q. dans les chiottes ou des conneries, comme ça quoi et et donc du, c'est aussi un moment où les animateurs se mh où le groupe se divise, où tu en as deux qui sont de de ou de garde. Hein, et les autres peuvent prendre un café
D'accord.
pour prendre cinq minutes. Quoi et je me souviens de mais des des mecs qui qui qui restaient dans leur chambre. Quoi et c'était le oaï complet dans le couloir. Les gamins, qui couraient partout etc des batailles de batailles de polochon. Etc, tu vois alors que le temps en fait calme était commencé depuis un quart d'heure. Quoi à la limite, tu peux mettre le oaï au bout à la fin du temps calme quoi, pour les pour les motiver pour l'animation suivante. Et et là les animateurs, ils jouaient, ils jouaient à la Game Boy, à deux, tu vois y en avait un qui jouait l'autre qui regardait comme ça.
Et qu'
Et et et, voilà quoi. Terrible. Ben. Là, tu es obligé.
comment, et mais et justement le le quoi qu'est -ce, tu disais des trucs ou. D'accord.
Ben, ouais. Enfin tu. Tu vas voir les animateurs enfin non, enfin généralement tu. Tu essaies de régler les problèmes seul, c'est-à-dire que tu essaies un peu de canaliser les gamins. Tu fais leur boulot,
Ben. Et c'est-à-dire tu fais le le boulot à à leur place. Quoi.
et après tu soit, tu les
Ouais.
soit si tu as le temps, tu les prends entre quatre yeux, et tu leur remontes les bretelles. Ouais. Tu le fais pas devant les enfants, parce que tu peux pas décrédibiliser un adulte devant un enfant. Et ou, alors, tu attends la réunion du soir, le débriefing et et tu leur rentres dans le lard. Quoi parce que c'est en plus enfin, c'est c'enfin, c'est dangereux pour les mômes. Quoi enfin c'est même pas même pas que tu dois bosser pour eux. Quoi parce que bon, ça à la limite, tu as l'habitude de faire le boulot des autres quoi quand il est mal fait bon, c'est que c'est quand tu te rends compte que c'est le que c'est le bordel dans dans dans le couloir, parce que tu, tu es dehors, tu lèves la tête [LAUGHTER], et tu as un gamin qui fait Tarzan à la fenêtre,
Et
tu vois là c'est plus [LAUGHTER]
c'est qui qui est de garde. [LAUGHTER],
qui c'est qui est de garde. OK.
OK,
[LAUGHTER]
ah. C'est ces deux abrutis [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Ouais. C'était assez rigolo.
Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais de.
Bon, c'était des souvent. C'était des gens assez jeunes, en fait ils se rendaient pas bien compte. Quoi toi, tu t'en si ça se trouve, j'ai dû certainement dû faire les mêmes conneries qu'eux quand sur les premières colos. Quoi enfin
Non, y a ben.
après quand tu, tu as un peu plus de bouteille, tu te rends, compte tu, tu perçois mieux les choses. C'est souvent des voilà dix- des des gamins de dix-sept ans. Quoi. Mh. Mais sinon bon, à part enfin on n'a pas vraiment de conflit. Quoi de moi au au labo, ou même dans les autres boulots. Ouais, je sais, pas. Tu as
Enfin. Ouais.
enfin quand tu es enfin je sais pas, on est assez bonne pâte. Quoi. Ah peut-être. Ouais.
Mais c'est peut-être parce que justement y a pas trop de de structure hiérarchique. Tu vois, c'est,
Mh, mh.
c'est, c'est vrai que les les les le boulot qu'on fait, tu as pas de chef qui te dit fait, ça fait, ça fait ça. Et ou, quand tu es pas d', et tu vois, c'est, je pense les conflits, ils viennent pas mal de ça, c'est-à-dire de si, tu es si tu es pas je sais pas que les les les copains qui ont, qui travaillent avec des chefs des fois, ils te racontent, ils te disent. C'est horrible. Quoi. Ou ou
Mh, mh.
quand oui avec ces ces ces problèmes de d'ancienneté, par exemple, où les gens, ils vont dire, ils vont te dire. Ben. Et ben moi, je suis, je sais tout faire parce que j'ai de l'ancienneté. Quoi et si toi, tu arrives, tu es jeune, et puis tu dis. Ouais. Mais enfin tu le fais mal, tu vois, c'est, c'est aussi des des, et relations conflictuelles,
Ça dépend du directeur [LAUGHTER].
nous nous dans ce qu'on fait enfin par exemple typiquement une thèse. Ouais, remarque, ça dépend du directeur. Non. On peut pas généraliser. [LAUGHTER]
On peut pas. Dirigiste.
C'est vrai que, mh. Je avoir des relations conflictuelles avec [PII] il est, c'est pas un directeur très. Ouais.
Ben oui. Et non quoi
Ouais.
enfin oui, il dirige dans le sens où il va te. Te te te demander de de de rendre des des trucs, il va te demander de il va te proposer des lectures. Etc, quoi mais il est pas dirigiste dans dans dans le sens où il te dit pas.
Non. Mais il t'
Mh.
et et il t'oriente, et puis il te dit,
Régulièrement.
c'est vrai que pour bon pour la thèse. Tu dis, ben. C'est bien d'écrire petit à petit les trucs,
Ouais, non, non.
mais c'est pas, il te le dit pas par exemple, faut que tu fasses ça et tu me le rends dans deux jours. Quoi. Enfin, ou alors il te le dit, je t'ai dit, il faut que tu fasses ça, tu me le rends dans trois mois.
Non. [LAUGHTER],
[LAUGHTER]
ou tu pourrais faire, ça [LAUGHTER]. Ouais. Avec [PII] vous vous engueulez. Ouais.
Non, mais là pour le c'est pas enfin pareil pour le programme, le le le PCA, c'est, c'est pas vraiment directif. Quoi. Avec [PII] on s'engueule. Putain. On s'engueule.
Ouais. C'est vrai.
Mais je
[LAUGHTER], c'est marrant, il dit la même chose de toi. [LAUGHTER],
mais mais c'est, c'est, c'est parce que il dit, n'importe quoi [LAUGHTER]. [LAUGHTER]
ah. Tu vois des fois, il fait. C'est quand même moi qui suis informaticien. Quoi alors bon.
[LAUGHTER],
[LAUGHTER] Je sais de quoi je parle [LAUGHTER],
il est pas, diplomate [LAUGHTER].
et ouais, ouais, non. Et [PII] il est pas diplomate,
Il est pas diplomate,
ouais. Il sait pas dire les choses.
hein. Mais bon. C'est plutôt bien. Quoi
Qu'y a une guerre larvée.
parce que justement ça, ça ça règle enfin, c'est, c'est, il vaut mieux s'engueuler quand tu as envie que. De de garder les trucs. Et puis, voilà. Ouais.
Ouais.
C'est plus sain. Quoi c'est beaucoup plus sain.
Ouais. Ça je suis d'accord, et ça à la limite. C'est enfin. Ouais. C'est des conflits plus
Mais c'est,
sains c'est-à-dire que. Ben. Oui.
c'est normal qu'y ait des conflits. Quoi si puisque tu as des des des visions différentes. Ensuite, il faut
Mh, mh.
chacun, donne sa vision, et puis je tranche quoi. En essayant de
Ouais.
de faire des compromis. Ouais. C'est.
Ouais. Ça c'est
Ça, c'est le c'est le plus.
des conflits déclarés, parce que après y a y a des conflits qui sont pas déclarés. Ça. C'est plus chiant. Quoi.
Ben, toutes le. Tout, ce qui est
Ouais.
tout ce qui est par exemple les, ben. Sur à l'université, par exemple dès qu'il s'agit de d'essayer, d'avoir un poste. Ah. Est -ce que c'est des conflits, ça je sais pas, mais c'est enfin, c'est,
Tu as pas de poste, que tu,
c'est vrai que c'est tout souterrain. [LAUGHTER] Le un
parce que t'es, t'es, on t'a vu avec machin, etc, et que donc, comme Untel en veut à, à Machin, voilà quoi tu t'es grillé. Donc pour résumer donc on a deux types de conflits [LAUGHTER],
et le deux [LAUGHTER], on a
[LAUGHTER] le un et le deux conflit, déclaré.
le le conflit
Conflit sain
sain. Celui où tu es pas au courant,
déclaré celui qui qui, donc, qui mh qui se manifeste par une engueulade, un conflit d'idées évident, une engueulade et après y a le conflit deux, le le malsain. Celui mh. Celui où que tu es pas au courant.
ou par
Ouais. Tu es pas au courant.
une une des parties n'est pas au courant que y a un conflit.
Ah, non, non, non, non, non.
Oui alors y en a trois
Les deux parties peuvent être au courant. Ah où y a
parce que y a des y a des fois où, par exemple, c'est,
où toi, tes conflits,
c'est conflictuel, mais toi tu es pas,
voilà. Ouais,
tu es pas au courant, tu vois.
ouais. Voilà tu te
Ouais.
où tu es pas conscient du conflit. Ouais.
Ouais.
Donc y en a trois, ouais, y a celui-là où donc y a une des deux parties qui est pas consciente du conflit. J'en j'en aurais peut-être même quatre, mais je sais pas si la la troisième catégorie faut qu'on en discute, et le troisième. C'est des conflits où les deux parties sont conscientes du conflit. Mais mh. Mais ne se le disent pas et le disent pas aux autres. Et donc là, on peut faire deux
Ouais.
deux sous-catégories, à l'intérieur de celui-là parce que soit le conflit, a des incidences sur les sur sur des tiers, soit il a pas d'incidence sur des tiers. Typiquement nous, on pourrait être en conflit pour pour une histoire. Mais ça, tu vois dans dans le boulot, ça se voit pas, mais en même temps on on enfin. Ça a pas d'influence, ça aurait pas d'influence sur [PII] ou sur d'autres
Ah, oui,
d'autres collègues. Quoi et par exemple, dans dans le cas de de de deux chercheurs qui sont en conflit de type trois, et qui, dans dans la spirale du conflit de type trois, englobent leurs étudiants par exemple typiquement, tu vois là. C'est différent. Tu vois.
ouais.
Ben, ouais. Parce que les conflits après ils se
Oh. Là ça, c'est encore plus compliqué ça quand tu. Ouais.
ils ont une résonance. Hein. Et pfft. Et tu vois, et. Et ça pollue les autres. Quoi.
Ah oui. C'est vrai, y a y a aussi ça, c'est-à-dire tu
Parce que t'es le
par exemple. Tu vas pas parler à quelqu'un, parce que. Tu fais partie d'une équipe
voilà.
où on te dit que il faut pas aller parler à cette personne.
Ici.
Bon. Mais ça, on l'a pas non plus. Ouais.
On est assez pauvre. En
On est pauvre, en conflit [LAUGHTER].
[LAUGHTER],
[LAUGHTER]
on est tellement sympa. [LAUGHTER], non. Ça y en a ici. Hein.
Non, ben, non.
Si au labo y en a y en a y en a. On va pas en parler ici, mais c'mais
[PII]
mais y en a plein. Tu sais ce matin à la radio, j'ai entendu un c'était sur France. Culture, y avait un. Ça doit être un cosmologue. C'était. J'ai oublié son nom [PII] quelque chose. Et ouais. Ou c'est peut-être pas [PII] hein peut-être que je me trompe.
Quelque chose. Y en a pas tant que ça qui parlent à la radio. Effectivement, c'est peut-être pas [PII] y
Non.
y a [PII] [PII]
Non.
il parlait de quoi
Alors lui il.
c'est très important.
Il parlait particulièrement des télescopes, et
Ouais.
c'est lui qui a fait la vision. C'était quoi. Mh, je sais plus. C'est des trucs genre inférentiels modulaires, mais ça doit pas être ça. C'est un truc assez assez compliqué, j'ai l'. Je crois qu'il fait des télescopes ou. Où où il empile des images. Apparemment tac tac tac. Pour avoir une image plus précise. Je sais plus comment ça s'appelle.
C'est des
Le
c'est, c'est, c'est la. C'est les multi télescopes. Ouais, ben. Il a dû faire le le VLT Very Large, télescope. Ah,
[LAUGHTER], le very large télescope. Et mais il parlait d'un télescope qui est dans, qui est dans la région. Là, dans dans le sud-est là au-dessus de de Nice. Tout ça dans le Massif des Maures par là. Ouais, ouais.
ben. Tu vois, ça y est je suis plus au courant.
Il parlait de Las Palmas, aussi donc j'ai pensé à toi parce que.
[PII]
Parce que tu parlais d'un télescope à Las Palmas. Pas Las, Palmas, aux
[PII] Mais lui il faisait de la théorie.
îles Canaries. Comment il s'appelait. Ton directeur de thèse. Il s'appelait comment. Fait la théorie.
Non. Le
C'est lui.
mh, ouais. Mais je je. Je vois bien y y y en a quelques uns qui sont, mh. C'ouais. C'est un truc comme [PII] [PII] [PII] c'est ça. Hein. Voilà.
C'est lui. C'est lui.
Voilà
C'est lui. C'est ça c'est [PII]
eux, c'est des
ouais, ouais, ouais, ouais,
c'est, c'est des mecs qui construisent des télescopes effectivement. Faut pas écouter France, Culture.
ah lui, il a, il a inventé un système de de, de dont je te parle là, c'est pas le very large télescope, c'est autre chose. C'est. Mais bon, ça j'étais un peu, je conduisais, j'étais un peu dans les dans les vapes. Ouais. C'est bien France Culture.
Attends, tu te souviens de rien, [LAUGHTER]. Mais c'est pas grave.
C'est vrai, tu apprends des choses, tu [LAUGHTER], tu te tu te souviens de rien, [LAUGHTER] [PII] [PII] ben. Voilà maintenant je le
Et ouais.
je m'en souviendrai. Et ouais. Et c'est un gros écolo. Apparemment, il vit dans une dans une maison, il a acheté une ruine y avait même pas de route. Etc, ça fait vingt ans qu'il vit là-bas avec ses enfants, et il a,
Ben.
il a pas l'électricité. Enfin, pas l'électricité, il a pas,
Si s'il est au CNRS s'il est au CNRS, il a le temps de faire des travaux.
il est pas branché au réseau EDF. Il a des piles. Ouais. C'est [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
ça, c'est exactement ce que j'ai pensé. Ah, ben. Ça va [LAUGHTER]
[LAUGHTER].
il peut la construire avec des pierres spéciales, sa piscine [LAUGHTER] sûr, tu as temps de monter à dos d'âne. [LAUGHTER] Ça ça ça. C'est des conflits par exemple, conflit entre entre les
[LAUGHTER], ben, ouais. Mais
fonction publique et au privé. Quoi. [LAUGHTER] Ouais, ouais, ouais, ouais.
voilà typiquement. Mh. Ces gens -là. Putain par exemple. En en mh. En astronomie, là, y a y a en fait y a les théoriciens d'un côté et les observateurs de l'autre, et là y a beaucoup de conflits parce que les observateurs, si tu veux, ils se sentent un peu. Mh. Tu vois, ils ils comme ils comprennent pas trop ce que font les théoriciens, ils sont obligés de pour pour avoir du pouvoir d'un peu de dénigrer ce que font les les théoriciens. Quoi et et c'est vrai que, dans les conférences enfin, et de souvent y a les deux. Et et c'est toujours le même débat, c'est le débat, c'est, ah. Oui, elle est bien belle ta théorie, mais elle sert à rien. Voilà et les et les théoriciens, ils font, mais vous savez que
Et. [LAUGHTER] Et c'est marrant que tu,
ce que vous observez, ça va pas nous servir. Ouais.
on retrouve ça aussi en linguistique avec la linguistique formelle et la linguistique descriptive,
Ouais.
tu as les mecs qui la les formelle c'est plus théorique. Ils mettent en place des modèles trucs, comme ça. Qui, avec en prenant juste un exemple construit qui leur qui leur qui fonctionne bien dans pour ce qu'ils ont envie de montrer. Tu vois et de l'autre côté, tu as la linguistique descriptive où les mecs se se fadent des corpus, et ils décrivent, ils décrivent, ils décrivent, et et les les ceux qui font les descriptions vont dire aux formels.
Mais
Ah. Les gars, vous n'y connaissez rien, savez pas de quoi vous parlez, et les autres disent bon, c'est bon. Quoi nous, on est pas, on est pas des entomologistes, on a autre chose à faire que de chasser la perle rare, et donc, voilà on fait des modèles qui fonctionnent quoi. Non,
parce que, parce que quand même, ouais. C'est, et ben. C'est dû les modèles, ils sont compréhensibles. Et oui, voilà
non, non, non. Parce que généralement, c'est des gros, c'est,
c'est le problème. D'accord
mh. C'est des gens qui viennent soit de la logique soit de la philosophie du langage en.
donc donc, c'est, c'est difficilement accessible,
Ouais,
quoi ben. C'est le problème avec les les observateurs. Quoi c'est-à-dire le
ouais, ouais. Ouais.
les modèles. Généralement y a plein de maths et tout dedans, et donc pas tout le monde n'a le niveau pour. Ouais.
Ouais. Puis les gens voient pas l'utilité. Non plus, quoi. Marche mieux que leur, je pense tu, tu.
Ben. Et.
Tu peux produire autant de connaissances. Quoi intéressantes. Quoi. Donc, c'est la guéguerre aussi.
Et oui oui oui oui oui.
Ah. Je savais pas qu'y avait ça quand même en sciences physiques, et c'pour moi, y a y avait recueil de
Et non parce que c'est.
de données évident, observation et modélisation systématique. Ouais,
C'est, c'est en fait, c'est un boulot à temps plein. Quoi déjà observation parce que c'est vachement compliqué. Quoi. Ouais, ouais, ouais.
ouais, ouais, ouais. Une mise en place de méthodes particulières, tu vois acquisition de nouvelles compétences et tout ça quoi.
Ben. Tu as, tu vois si
Mh, mh.
tu as d'un côté, ceux qui construisent les les les instruments, par exemple alors donc eux, ils construisent des instruments, ils observent en même temps et même de plus en plus, c'est spécialisé c'est-à-dire qu'y a des gens qui font que construire l'instrument. Ensuite y a les gens qui vont observer. Et ensuite y a les gens qui prennent les données et font des modèles. Enfin non, y a les gens qui font des modèles et y a des gens qui essaient de faire le passage entre les modèles et les observations. Sauf que ce qui est complètement biaisé. C'est que évidemment les observations, il faudrait que ce soit une commande des plutôt des théoriciens que. Donc y a plein d'observations en astronomie. Qui
On s'en cague.
et donc les les observateurs, ils ont dit enfin. C'est, c'est plus pour le pour la performance, c'est-à-dire on va observer cette galaxie très très très loin ou des choses, comme ça, et on a le l'appareil, on peut le faire, puis les théoriciens ils sont là, ils font oui, mais ça sert à rien. Et.
Mh, mh. Et donc. Ouais. Mais ça veut dire que y a y a une différence de valeur, une hiérarchie évidente alors. C'est théoriquement, ce serait le théoricien
Ouais, ouais.
qui qui aurait une armée d'observateurs en disant, bon, ben moi, j'ai une théorie sur ça, donc toi tu vas observer ça, et tu vas faire, ça puis toi, tu vas me faire tel.
C'est ce que souhaiteraient les théoriciens,
Tel instrument pour observer ça. Et ouais.
mais ça marche pas du tout. Parce que le pognon, c'est les observateurs qui l'ont. [LAUGHTER]
Que le contribuable, il veut des résultats évidents. Là, il parlait des exoplanètes.
Ouais.
Et alors
Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
[PII] il disait que enfin y a le le journaliste lui demandait si alors, est -ce qu'un jour est -ce que bientôt est -ce que dans vingt ans on va se rendre, compte qu'y aura qu'y aura de la vie. Quoi ailleurs. Et qu'est -ce, on va faire, c'est, est -ce qu'on va l'observer, et, etc, quoi donc lui il est parti sur un laïus où il a où il a où il a noyé le poisson. Quoi et donc il a pas vraiment répondu, en disant c'est des questions qu'on s'est posées, je il qu'et il pensait que tu vois que l'homme de néanderthal, quand il était sur une île et qu'il voyait une île en face, il devait se, il devait se poser les mêmes questions que se pose aujourd'hui le cosmologue quand il rencontre une exo planète. Quoi est -ce que je dois y aller, est -ce que je dois l'observer, est -ce que les fruits seront meilleurs de l'autre côté, etc, et il fait. Et puis mais bon y en a toujours un qui va y aller. Quoi et l'homme de néanderthal y en a toujours un qui a fait un radeau qui a passé la le petit bras de mer. Quoi. Mais bon, il a pas trop donné de j'étais un peu déçu. Quoi aurais bien aimé qu'il nous dise. Qu'il estime genre dans cinquante ans, tu vois on, on aura des des instruments de suffisamment précis pour pour à la limite, voir si si si si y a de l'eau sur les exo planète ou si y a si y
Et ben.
si y a une vie. Quoi si on, si on arrive à voir des choses. Quoi. Là, ça devient complètement. C'est, c'est génial. Quoi.
De savoir de ouais de savoir
Si y a une vie
si y a une vie ailleurs.
extraterrestre.
Ouais.
Extra système solaire. On sait pas.
Ouais oui. Mais. C'est pas. Ben. Pour le
Mais on peut bientôt le savoir. Quoi. Pfft.
pour le moment non parce que parce que c'est vrai que les les les premières planètes, elles sont quand même loin quoi donc faudrait vraiment des gros gros instruments pour
[LAUGHTER]
mieux observer parce qu'il est pas question d'y aller. Sachant que c'est la plus près, ça doit être
Mais
cinquante années lumières ou un truc, comme ça. Ça, c'est pas encore bien au point.
ça fait un bail quoi. Va falloir qu'on, qu'on se fasse congeler. Comme dans les. Dans les films de science-fiction. [LAUGHTER]
Enfin, c'est surtout
[LAUGHTER] Et ouais. Tu es malade, après
la décongélation qui [LAUGHTER] en plus, tu peux pas le recongeler parce que [LAUGHTER] tu es mal [LAUGHTER].
[LAUGHTER], et ça ça, on le sait, ça [LAUGHTER] faut pas recongeler un truc que tu as déjà bouffé, qui a déjà été congelé.
Non. Mais le.
Et ouais. Mais ouais. Et toi tu sais pas, tu peux pas estimer me dire dans cinquante ans, on verra la vie sur les exo planètes parce que moi, ça je crois que ça pourrait m'aider à
Ben, et
à vivre les cinquante prochaines années. Ouais.
de la voir. C'est pas très a priori vu le nombre de planètes y a aucune raison que que y ait que la vie. Ici, quoi. Tu vois
Extraterrestre.
mais maintenant de rentrer en communication enfin, c'est même pas la vie. Quoi c'est rentrer en enfin ce qu'on ce qu'on a cherché un moment là. Ben. Qu'on continue à chercher, je crois, c'est, c'est le le des signaux. Extraterrestres. Quoi.
On sait pas. Quoi en faire.
Et le truc, c'est que même, si on en recevait, je vois, pas trop qu'est -ce qu'on.
Alors là, il disait enfin, il disait un truc marrant à un moment que c'était que ça pouvait être dangereux
Super.
que le le le l'observation de de de ces des justement de ces signaux extraterrestres pouvait, ça pouvait être dangereux parce que en fait de recevoir des ondes comme ça. Ça pouvait donner des virus informatiques et après des virus dans les laboratoires de de de biologie, et donc après qu'il, il pourrait y avoir des virus extrêmement dangereux qui contamineraient le monde. [LAUGHTER] C'est
Ah, ouais.
[LAUGHTER]. Ouais. Je trouvais ça un peu. Non. Un peu catastrophiste. Et bon, là il se demandait si est, -ce est -ce qu'on peut. Ouais. Voilà, est -ce qu'on, grosse question éthique est -ce qu'on est en droit d'observer une forme de vie même primitive en dehors du système solaire. Quoi.
Bon, c'est qu'on doit pas pouvoir le faire. Hein.
Ouais. Si on.
Si ils commencent à parler déontologie parce que dès qu'on peut le faire, on le fait. Hein, [LAUGHTER],
[LAUGHTER] Voilà c', est ça si on parle éthique et déontologie, c'est que on [LAUGHTER] et ouais. C'est clair.
bon. Et
Faut parler conflit. Ouais, merde. Dans ce.
il faut parler conflits. Ouais. Mais on n'en a plus.
Et ouais,
Ben.
ben. Si conflit déontologique, doit -on observer ou [LAUGHTER] pas observer. Non. Mais j'ai pas eu beaucoup de de de conflits. Si c'.
Ah oui. Mais c'est pas c'est la mauvaise
C'est [LAUGHTER], mais c'est parce que c'est. Parce qu'ils sont gonflants. Quoi
ouais.
genre. Genre [PII] il t'écoute pas quoi
Ouais.
il ne t'écoute pas.
Et l'idée que tu as eue.
Et tu lui tu lui expliques un truc etc, et. Il, il va râler etc en disant que c'est nul, et que ça sert à rien, et qu'on a pas besoin de ça etc, et bon. Deux mois après il vient te voir, et il te il te ressort, il te repond l'idée que tu as eu et et
Ouais.
et te disant. On va faire ça quoi
C'est génial.
genre. C'est génial. Quoi.
Mh. D'accord.
Tu vois là, je lui dit ils, ils je leur ai proposé de de de passer le Loebner, prize, c'est, c'est une espèce de c'est le test de Turing en fait. Et mh. Et donc, qui donne droit à un prix etc et donc, c'est sur un protocole particulier, tu as, tu as cinq juges devant devant un un un un un gestionnaire de dialogue. Les gens posent des questions. Et puis puis, voilà quoi. Je lui avais dit que ça pouvait être, pouvait être super intéressant de le faire. Quoi. Et donc lui, il était parti sur test de Turing. Ça n'existe pas en plus Turing, il est mort, il était complètement fou, enfin tu vois, il était parti, machin, et là ils sont en train de développer un truc pour aller passer le Loebner prize l'été prochain. Quoi ou.
Ouais. C'est
Voilà. Donc ça, c'est conflictuel parce que franchement des gens qui. Mh.
enfin c'est pas tu dis enfin dans ces cas. -là, tu dis rien, et tu, tu te forges ton opinion sur la personne. Quoi en disant
C'est un gros con qui t'écoute pas. Quoi.
bon. Ouais.
Ouais.
Enfin justement qui t'écoute. Quoi et puis. Et qui et qui après
Et qui t'écoute à ouais. Mais à,
quitte reprend les les idées. Enfin. Si moi, j'avais eu à la fac,
a posteriori, quoi ouais. Ouais. Mh, mh.
j'avais eu des conflits pour les surveillances d'examens. Tu sais à, à la fac, c'est, c'est, tu es réquisitionné pour surveiller les examens, mais mais des fois, c'est pas ta matière du tout. Quoi donc en fait tu. Tu joues le rôle de de pion, tu vois quand tu,
Et oui.
et et alors bon si on avait beau notamment moi, j'étais demi ATER, si tu veux alors, ils m'avaient mis à surveiller un exam de de je sais, pas trop. Quoi de de de d'informatique, tu vois un truc, j'y comprenais rien, et donc j'avais commencé à gueuler en disant que y en avait beaucoup trop. Et puis j'avais dit aussi que moi en tant que demi ATER, je devais faire demi surveillance, puisque j'avais une demi, paie. Et là y avait eu un gros conflit, tu vois parce que j'avais en fait, c'était, j'avais fait passer ça par le représentant des ATER. En disant, ben, écoutez, c'est pas normal. Voilà
Et non parce que l'esprit de la fac. C'est,
et alors et alors là donc la responsable qui m'qui faisait, qui assignait les les surveillances avait dit que j'exagérais que c'était un scandale que c'était pas du tout dans l'esprit. Voilà
marche ou crève. Quoi c'est que tant que tu es pas en tant que tu es pas en place,
alors et là. Ouais, ouais, ouais. Voilà.
tu fermes ta gueule, et tu, tu courbes l'échine.
Exactement, et là j'
Votre joujou. Ouais.
là. J'avais eu un un bon conflit parce que parce que la bonne femme, elle m'avait téléphoné en me disant que. Ça allait pas du tout. Alors je lui dit, mais de toute façon ça va pas du tout, moi mi-ATER, c'est pas bien payé. Et puis et puis en plus moi dans un an je suis au chômage. Donc, je ne suis pas votre. Votre équivalent.
Et ouais.
C'est-à-dire c'est tout le monde voilà tout le monde fait pareil
Non, non. C'est pas vrai. Tout le monde n'est pas est pas traité de la même façon.
mais en fait non, c'est pas vrai. Tout le monde a le même statut. C'est ce qu'ils veulent te faire croire, quand y a des surveillances d'examens mais. Ouais.
Mh, mh.
Et ben. Et ça voilà ça, ça ça. Mais c'est, c'est très dur parce que.
Ben. Oui mais est -ce que c'est.
Là par exemple, c'est des conflits où il faudrait vraiment gueuler beaucoup. Quoi donc moi j'avais gueulé mais bon après ça s'était, c'était retombé quoi. Surtout que surtout, que les
Et ouais.
enfin donc, on était quand même pas mal y avait beaucoup d'ATER. Quoi mais et y en avait qui justement ils. Ils écrasaient en disant, on va se, on va se faire mal voir quoi c'est pas bon.
On ne sera jamais recruté.
Ouais.
Ouais.
Ah, ben si. Oui, un conflit, c'est
Ah. Tu avais provoqué le conflit.
j', j'ai mis aussi quand j'ai publié là un article en mettant comme laboratoire de d'accueil, j'avais mis ANPE. Donc là là voilà là j'avais fait exprès de rentrer en conflit, donc ça. Oui. Et ben. Oui, puisque je trouvais que c'était pas trop normal.
Donc, tu avais publié un article.
Quoi si tu veux de. D'être, d'être à l'ANPE. Ensuite, une fois, que tu finissais ta thèse et. Et ben. Et c'est-à-dire dès que dès que j'étais à l'ANPE,
Adresse de rattachement.
j'ai publié un article, et j'ai mis comme laboratoire de d'accueil, enfin laboratoire de rattachement, j'avais mis ANPE.
Et l'article a été publié.
Alors. Ben, attends, ben. Alors déjà, c'était alors le le
Avec
et en plus, c'était la revue européenne. Donc, c'était des français qui c'était un français qui était le directeur, donc il l'a vu. Quoi donc ils m'ont fait des soucis pour le pour l'accepter, tu vois, ils ont essayé de durer, et tout alors, j'ai dit dit non non scientifiquement, c'est très bien cet article, donc ils l'ont accepté, et puis voilà ils l'ont publié. Ouais. Et puis, après après
ANPE. [LAUGHTER]
j'en ai fait trois ou quatre, comme ça. Alors après, je faisais les et les les revues une revue anglaise, une bonne revue anglaise, donc eux ils avaient pas fait de problème du tout, parce qu'ils savaient pas ce que c'était l'ANPE, mais alors ce qui était gênant, c'est que à chaque fois, qu'ils m'envoyaient une correspondance. Donc, j'étais à dans dans un laboratoire
[LAUGHTER]
à Marseille, là à chaque fois, qu'ils m'envoyaient une une correspondance, ils marquaient docteur, et tout. Et puis, avec ANPE et centre de physique théorique [LAUGHTER] alors la première fois bon,
Excellent
j'ai dit oh. Comme ça. Et et puis au bout d'un moment, tout le monde a vu quoi que je recevais mes courriers avec ANPE. Voilà. Et ben.
excellent, ça c'est ça c'est génial, ça.
Voilà et ben. Ça m'a, ça m'a quand même desservi parce que les gens. Ils ont dit que
Que tu crachais dans la soupe,
que j'étais un chieur. Quoi.
tu étais un chieur. Ouais.
Voilà c'est-à-dire aux aux auditions CNRS. Après,
Ben.
on m'a dit, oui, voilà j'ai vu que vous avez publié un article avec ANPE, c'est une provocation. Tu vois ça c'était les rapporteurs
Et ouais.
alors. Je leur avais dit. Ben oui. C'est, c'est une provocation. C'est, c'est pas une c'est-à-dire que c'est. C'est, je suis je suis au chômage. Je trouve pas ça normal. Donc, je le dis. Quoi. Et
Peut toujours le dire. Hein.
bon. Ben. Tu peux toujours le dire. Mais bon. C'est marqué.
C'est pas mal ça.
J'ai les les articles.
Tu es couillu
Et et, ben, ouais. Mais c'est pour ça que
hè. [LAUGHTER]
je fais de l'informatique maintenant [LAUGHTER], mais d'un autre côté vaut mieux.
Tu t'es grillé.
Hein. Je veux dire, vaut, vaut mieux le dire. Hein. Quand ça quand ça va pas. Ouais.
Et faut en plus, c'est un c'est un état de fait quoi je veux dire. C'est effectivement l'ANPE qui te qui te finançait à l'époque.
Ouais, ouais. Ben, ouais.
C'est-à-dire tu es chômeur quoi
Eh, ouais.
tu vois quand tu,
Ouais.
tu signes un à la limite, tu signes un papier dans n'importe quel enfin je sais pas tu signes t't't'écris une lettre à à à à la Marseillaise ou à à la Provence. Tu vas signer, soit chercheur, mais si tu es chômeur, tu signes chômeur. Quoi. Voilà quoi.
Et ouais.
Tu vas pas signer. Instituteur.
Et puis d'
[LAUGHTER]
d'ailleurs dans un autre article, je m'étais je. Je m'étais remercié pour un support financier généreux, [LAUGHTER] [LAUGHTER] à la fin, je mets, tu sais, tu as toujours les remerciements, et j'ai mis,
[LAUGHTER],
et je remercie Stéphane Rauzy. Pour ce support, financié si généreux [LAUGHTER]. Et
tu as,
et, alors et alors.
tu t'auto-remerciais [LAUGHTER].
Ouais, ouais. Je m'auto remerciais et alors, et c'est marrant parce que les y a des gens qui l'ont lu,
Pourquoi, vous vous remerciez [LAUGHTER].
tu vois y en a y en a deux, ils m'ont envoyé un mail, c'j'ai pas compris là à la fin. Mais pourquoi vous vous remerciez alors, j'ai dit ah, ouais. C'
Ouais, ouais, ouais, ouais.
c'est, c'est, c'est alors, c'était des étrangers, tu vois, ils pouvaient pas, ils comprenaient pas le la subtilité, parce que là aussi, y avait ANPE, tu vois alors je. Je disais, ben, ouais, non. Mais c'-, c'est parce que comme c'est moi qui paie mes mes recherches. Finalement, je me remercie comme si c'était une bourse mais. Mais
Oh, putain.
ouais. Mais tu vois, et ça pareil
Et personne le faisait.
les donc les les gens, les les les gens qui étaient dans la même situation que moi, quoi ben. Ils disaient, ouais, ouais. C'est bien tu as du courage, et tout les les jeunes. Quoi mais y a, y a y a personne qui l'a fait. Quoi y a que moi qui l'ai fait,
Ça aurait.
c'est-à-dire pour pas se griller complètement alors que je pense que, si collectivement on l'avait fait déjà déjà ça nous aurait permis de enfin de de pas se
Mh, mh.
de de pas en griller un, et
Et ouais. Ça
aussi d'avoir plus d'impact. Quoi. Mh, mh.
ça aurait créé ça aurait créé un débat.
Ben. Comme les
Au moins. Mh.
les des moi à à mon époque. Là y avait. Donc y a y avait quand même beaucoup de gens qui qui échouaient au chômage. Enfin, sachant que en en en astronomie, tu as, tu as les les bourses. En fait, tu as des bourses pour tout le monde,
Tout le monde est allocataire.
c'est-à-dire que l'étudiant en thèse, en astronomie, est tout le monde, est allocataire parce qu'il y a beaucoup de bourses, et
Mh, mh.
et ensuite par contre, y a très peu de postes, donc tout le monde finit au chômage. Ou ou, en postdoc. Et et, mh. Et en fait ils avaient le le président, ou je m'en rappelle plus le directeur de du troisième cycle parisien avait fait passer un un une lettre. Comme quoi il fallait pas s'inscrire au chômage après la thèse. Parce que alors c', c'était très clair. C'est parce que en fait, c'est la formation doctorale qui payait le chômage et que y avait eu quelqu'un de malin au ministère qui avait dit ben. Vous avez un budget d'd'allocations qui comprend le chômage, plus le nombre d'allocations. Donc, ça veut dire que si y a beaucoup de gens au chômage y a moins d'allocations puisque il faut payer. Tu vois et
Vous délirez, quoi
et donc le pour résoudre le problème. Le directeur de des de la formation doctorale avait avait dit, il faut pas que vous vous inscriviez en au chômage après la thèse, et de toute façon si vous vous inscrivez au chômage. Ça vous raye complètement de vos chances de de de pouvoir postuler sur des des postes. Ah. Et ben. Là, là là pareil, y a eu un collectif d'étudiants qui avait dit mais. Vous délirez quoi
mh, mh.
mais mais ça avait été ça avait
Ben. Oui.
été suivi mais pas tant que ça. Quoi bon. Il avait dû si tu veux, il avait dû rebrousser chemin parce que, parce que là, c'est, c'est même tu vois, c'est illégal. Quoi c'est. Ça, c'est, ouais. Ça c'est des conflits.
Mais et, ouais. Est -ce que tu peux
Ouais, ouais, ouais, ouais.
publier. Est -ce que tu aurais pu publier sans sans laboratoire. Ah, ouais.
Tu peux, ouais. Mais ouais. Aussi bien, tu vois, ils te posent des problèmes parce que le enfin normalement, c'est gratuit, je, je pense que si tu as pas de laboratoire. Par exemple, ils peuvent considérer que ils, ils peuvent te faire payer. La publication. Ouais.
Ouais. Une fausse équipe. Quoi.
Mais tu peux toujours mettre un faux laboratoire, ils vérifient pas. Hein. Ouais.
Équipe
Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais, ouais,
Schmurtz puis voilà puis tu mets pas d'université de rattachement à la limite, tu mets qu'une adresse. Tu mets CNRS. Dedans allez, hop. À la louche et une adresse perso. Quoi.
y a y a y a pas de problème. Hein.
Ça se fait très rarement
Ben. Et
enfin, ça doit je sais pas, j'ai jamais vu de. En sciences humaines, ça pourrait se faire
non parce que j'ai. Ben. Et tu te
en linguistique ça pourrait se faire. Tu vois. Mh, mh.
tu travailles plus ou moins dans un laboratoire normalement. Donc ton ton intérêt, c'est de de faire partie d'une structure. T'as.
Non mais par exemple.
Ouais,
Le mh. Le le le passionné qui qui qui qui fait, qui a fait une thèse, genre. Tu vois le mec qui le papy genre, le papy passionné qui a,
ouais, ouais. Ouais.
qui a fait sa thèse qui a pas de laboratoire d'accueil, parce que bon. Pfft. Voilà il s'en fout et qui il peut écrire des articles chez lui et les envoyer à des revues, et les publier. Et là son laboratoire. C'est,
Et ben, ouais, ben lui, il doit mettre
c'est son bureau quoi.
chez lui, quoi ouais.
Mais
Il doit pas y avoir tant de
je sais pas si y en a qui le font. Il doit pas y avoir tant de papis que ça. Thésards, ouais.
papis que ça. [LAUGHTER], c'est, c'est mon chef, il recevait.
Passionnés par [LAUGHTER], un problème. [LAUGHTER] [LAUGHTER],
Il recevait des des des manuscrits de gens qui avaient une théorie du cosmos. Tu vois et y en a pas mal en fait, tu vois et qui lui envoyaient alors des pavés de six cents pages avec [LAUGHTER], ma théorie du cosmos, alors des gens. Mais et c'était souvent excellent, quoi. Tu vois alors y avait les les paranos, les les machins, et tout mais qui, enfin, qui avaient quand même
ah. Ça, c'est, c'est des malades mentaux quoi.
écrit six cents pages. Tu vois et alors lui.
Han.
Et et les gens. Ils appelaient en disant alors vous l'avez lu. Qu'est -ce que vous en pensez. Je voudrais avoir l'avis d'un expert.
Et ouais.
Et lui il était là alors, il essayait de lire les premiers, mais c'est, tu vois, ça partait dans des délires mais complets quoi tu vois le
Et ouais.
le truc, les
[LAUGHTER]
les gens, ils mélangeaient tout c', c'ouais. En fait, les atomes, c'est des c'est des trous noirs en miniature, et tout et puis tu avais mon chef, il était là. Il faisait, han. [LAUGHTER]
Il, il aurait dû se poser des questions sur la façon dont dont
Et c'est, et c'est marrant parce que moi, je lui disais mais
dont sa ses sa vulgarisation était était perçue quand -même. [LAUGHTER]
enfin c'est facile, tu reçois ce manuscrit, c'est la personne, elle te téléphone, et tu lui dis, mais c'-, c'est, c'est une suite de non-sens, votre truc me dérangez pas pour ça tu vois et lui il faisait pas ça, ouais justement parce que il vend des livres donc peut-être, il voulait pas se je sais pas pourquoi, et moi je disais mais une façon d'éviter de te faire envoyer ce genre de trucs.
C'est de la cochonnerie,
C'est de c'est de les les les premiers, tu les prends, et tu dis non non ça, c'est n'importe quoi quoi tu vois.
tu leur renvoies à la limite, tu sais.
Et il voulait pas faire ça.
Eh, eh. Si
[LAUGHTER], c'est,
il gardait des clients. [LAUGHTER]
c'est un peu comme
C'est vrai.
comme quand je vais au au foyer pour installer le logiciel maintenant, c'est bon. Hein. Je dis, ah moi, j'y connais rien en ordinateurs. Sais sinon ils te demandent des trucs et tout.
Et ouais.
Et ouais.
Mais tu es expert. Tu arrives,
Ouais, ouais, ouais.
tu es expert. Quoi moi, j'ai un copain qui est, qui est, qui fait médecine dès que il dit dans une soirée qu'il, qu'il fait médecine, c'est bon. Quoi c'est l'expert c'est-à-dire que tu sais que
[LAUGHTER]
tu le vois. Il est tout seul tu, tu vois les gens défiler et petit à petit les gens. Ils sont là, puis souvent [LAUGHTER] sont comme ça [LAUGHTER], tu [LAUGHTER], il en peut plus quoi
[LAUGHTER]
il en peut plus [LAUGHTER] bon, sa c'est rigolo. Quoi. Tu es expert. Quoi alors que tu vois, il est, lui, il est, il est, en. Il est interne. En anesthésie,
Ah, ouais. C'est dur ça,
les gens, ils lui parlent de leur problème de de cors aux pieds. Il y connaît rien. Quoi aux cors au pied. Quoi. C'est pareil [PII] [PII] disait que lui, on lui demandait toujours des problèmes avec
mais c'est vrai qu'informaticien, ça mh. C'est c'.. C'est pas pas bon. Ça. Ouais. Il vaut mieux avoir des métiers passe-partout.
sur Word, et tout ça, tu vois alors que lui, il était, c'était un linuxien pur et dur, et il y connaissait rien en bureautique. Tu as, pfft, problème d'Excel quand tu veux faire un tableau, et tu as machin, je sais pas. Quoi. [LAUGHTER], je pense que le le contrôleur, SNCF doit avoir le même genre de problèmes, quand il, il est en soirée tout le monde doit lui demander les horaires de train de partout [LAUGHTER], et demain je veux aller à Aubagne, [LAUGHTER], [LAUGHTER] à qu'elle heure. Et le cosmologue, et si il était
Ben.
considéré comme un expert. Tu lis.
Cosmologue. Enfin, c'est, tu es les gens, ils te c'est toujours moi, ça m'arrive encore là des gens qui te posent des questions. Et puis tu es pas au courant, tu sais sur les les nouveaux trucs qui viennent d'être découverts et puis moi je, je lis pas les des revues
Ouais,
donc genre.
Science et Vie, et tout ça.
Donc, je dis, ah, bon,
[LAUGHTER]
ah, ben. Ça alors. Ah oui. C'est possible.
De mon temps [LAUGHTER]
[LAUGHTER] Une nouvelle.
des planètes. On en découvre des. Y en as pas neuf
Oh. La la alors
[LAUGHTER].
après le lendemain je suis obligé d'aller sur le web,
[LAUGHTER]
pour me tenir au courant. C'est,
Et ouais. Mais de toute façon, et en plus c'est quand tu vois les les brèves scientifiques que tu peux voir dans les journaux. C'est normal que les gens se posent des questions. Quoi parce que.
ah, ouais.
Ils te parlent de trucs.
Tant que ça fait pas de conflit, ça va.
Bon, tant que ça fait pas de conflit [LAUGHTER].
C'est, ah oui. C'est vrai les conflits. Il faut, il faut
Alors.
bon. Vas -y essaye de te rappeler d'autres conflits. Et tu as y a les conflits avec l'administration
D'autres conflits. Ah. Ça c'est des beaux conflits, ça.
qui sont liés à ton boulot. Quoi. Hein.
Ça, c'est des beaux conflits.
Où tu arrives,
Eh, ouais où ils comprennent rien à ta situation.
tu es payé trois mois plus tard. Ils comprennent rien à ta situation, et tout.
Ça m'
Ouais,
moi, ça m'est arrivé, attends, attends, attends mon inscription où est -ce que mon inscription, elle a pris des plombes et des plombes et des plombes. Ah oui. C'était l'an dernier en DEA. Attends. Est -ce que j'ai eu. Ah. Oui, parce que y avait une histoire de bourse donc de remboursement de frais d'inscription, mais c'était le c'était, c'était pas les bourses de l'école doctorale. C'est les bourses du CROUS qui, parce que maintenant, le CROUS donne des bourses aux DESS aux gens qui étaient boursiers. Tout, leur cursus premier second cycle, ils donnent des bourses de troisième cycle, pour le DEA automatiquement. Quoi parce que c'est vrai que quand tu fais,
ouais, ouais, ouais. Ouais.
tu fais une bonne maîtrise, tu fais un DEA, si y a qu'une bourse dans ton labo, elle est pas pour toi. Voilà quoi, enfin c', c'est con. Quoi si tu étais boursier sur critères sociaux, quatre ans avant
Ouais.
ta situation, elle change pas en DEA. Quoi. Et là j'avais eu mais genre trois ou quatre sons de cloche différents, ce qui fait que j'ai, j'ai, j'ai dû m'inscrire en décembre. Tu vois parce que alors j'avais eu, on on enfin, on m'avait dit de de de faire un chèque de je sais plus neuf, cents francs finalement, c'était un chèque de mille deux cents francs qu'il avait fallu faire donc, j'ai fait un premier chèque de neuf cent francs, donc mon mon truc a été endormi. Et enfin c'était assez je me souviens plus exactement ce qui s'était passé, mais ça avait ça avait fini que j'avais débarqué dans le bureau, j'avais claqué la porte en disant, écoutez, ça commence à bien faire, je vous je leur ai fait trois chèques, je crois trois chèques différents
[LAUGHTER]
et mh. Et voilà quoi, et on s'est, je me suis engueulé avec la nénette. En plus elle dit et ben. Je suis enceinte arrêtez de râler je suis enceinte, tu vois genre, le l'argument à deux balles. [LAUGHTER] Comment. Ça [LAUGHTER], j'en ai rien à faire.
Ça ça n'a rien à voir, mademoiselle
[LAUGHTER] Ça n'a rien à voir. Mademoiselle [LAUGHTER]
madame [LAUGHTER].
[LAUGHTER] et voilà quoi,
Oui, mais ceux-là oui, ah, ben. Voilà ça, c'est des conflits. Ça
et finalement y a une troisième personne qui est venue faire la la médiatrice et qui qui a pris mon dossier. Et voilà. Ça, c'est des beaux conflits.
et ou les conflits de de de remboursement de je sais pas trop. Quoi les.
Han.
Que et que
Les.
que ils te ils te ils te remboursent un an après ou alors, ils te remboursent pas, moi, je sais, j'en avais eu un sur
Tu avais perdu un.
je sais, pas une mission, et tout et normalement ça, ça ça dure un an de se faire rembourser. Et et là bon au bout d'un an, ils m'avaient toujours pas remboursé alors, j'attends six mois de plus et au bout d'un an et demi. Là, je téléphone en disant c'est pas normal, je j'ai toujours pas été remboursé, et là on m'a dit. Mais mais enfin monsieur. Mais mais, pourquoi, vous nous avez pas prévenus avant maintenant, c'est ça y est les dossiers, sont refermés. Alors là, j'avais commencé à dire mais attendez, vous mettez un an en normalement pour rembourser, je vais pas au bout de six mois, vous téléphoner parce que vous allez me dire mais monsieur, vous savez que ça dure un an, tu vois. Et ben. J'avais perdu ce truc -là d'ailleurs, ouais,
Moi, j'ai eu un conflit,
bon, ben là. Là, tu abandonnes quoi c'est. D'accord. Ouais.
mais en Belgique. Aussi en fait, j'avais pris le téléphone. À la Belgacom. Et mh. Et en fait ils m'avaient coupé le téléphone, parce qu'ils m'envoyaient des ils m'envoyaient mes factures, et je les recevais pas. Il y a dû y avoir un truc. Tout, un conflit d'adresses, conflit d'adresses IP, et je recevais pas mes mes mes factures, ce qui fait qu'ils m'avaient coupé, je payais pas logique. Et et ils, et je leur devais trois mille balles. Quoi. Et et ça ça a duré pas mal de temps. Quoi ça a duré même quand j'étais en France. Quoi parce qu'ils m'envoyaient des factures etc etc, quoi.
D'accord.
Donc, j'étais en train de fermer mes comptes et tout ça, et mh. Et j'avais voulu régler ma situation rapidement donc aller à la aller dans le bureau Belgacom, à la limite, leur faire un chèque, ou enfin un truc en carte bleue et ça marchait pas parce que tu avais pas le droit de payer sur place. Quoi donc, j'ai dû aller à la Poste, faire un mandat chèque pour leur numéro de compte etc etc, et ça avait pris, avait pris pas mal de temps. Quoi et j'ai eu un autre conflit aussi, mais c'était ici. Pour une mission que j'avais avancée. Et alors. Et et, donc, j'j', je m'étais dit que j'avais je. J'avais un peu d'argent de côté sur un compte à la à la Poste, me suis dit, je vais retirer l'argent du compte à la Poste, parce que j'étais seul à l'étranger. Donc, j'avais dû acheter à l'époque, j'avais c'. Était en c'était en Suisse. Donc, j'avais, je payais la conf avec avec des des chèques, euro. Et et j'avais fait l'avance, j'avais fait l'avance en cash en fait là-bas, j'avais changé j'avais changé en cash. Et mh. Et donc j'avais donné un RIP, un relevé identité postale, et il y avait une erreur sur mon nom, c'était marqué [PII] au lieu de [PII] et ça a pris un an pour être remboursé parce qu'en fait,
Exactement au.
et apparemment ils ont dû essayer dix fois de rembourser. Et puis enfin enfin le le l'expert comptable voulait pas rembourser parce que le nom sur la mission correspondait pas exactement au nom sur le RIP, quoi
C'est vrai. Avec l'administration, tu avais le,
enfin le, tu vois le mais trop obtus. Quoi le mec quoi enfin je sais pas quoi enfin comme si tu vois y avait un un petit malin qui s'appelait [PII] qui voulait se faire rembourser la mission. Il jouait juste sur sur une lettre. Quoi. Ouais.
ben. C'est à ouais. Quand j'étais à Glasgow je suis venu faire un séminaire à mh. En France, donc, c'était la France qui payait et au CNRS. C'est si tu veux quand tu as un intervenant étranger enfin, qui vient de de l'étranger, tu le paies directement. Et donc instantanément, tu lui donnes un chèque, ou même en liquide,
Mh.
et quand c'est un français qui fait ça ça dure un les les six mois ou un an,
Et donc tu étais français.
et. Donc quand j'étais à Glasgow, et j'étais hyper content parce que je me suis dit. Ah. Pour une fois, je vais être remboursé instantanément. Et et, en fait, j'ai pas eu de chance, ils avaient gardé mon nom sur l'ordinateur. Et j'étais
[LAUGHTER], c'est un autre
donc, ils ont dit ah, non. Mais lui on a un dossier. C'est bon. Alors j'avais dit. Non, [LAUGHTER]. Je suis de Glasgow [LAUGHTER].
[LAUGHTER] [PII] [PII] [LAUGHTER],
[LAUGHTER] From Glasgow university [LAUGHTER],
from Glasgow, [LAUGHTER] [LAUGHTER], you remember me [LAUGHTER],
that's not me [LAUGHTER], the french one, no, no, no, [LAUGHTER],
that is not the same guy I have heard of this guy [LAUGHTER].
[LAUGHTER], ouais. [LAUGHTER] Ça c'est pas des
Et ouais.
ouais, ouais. Ça peut être. C'est en fait, c'est des conflits quand tu, si tu laisses pas tomber quoi parce que
Après, tu.
par qu'après au bout d'un moment, tu
Et ouais. Tu attends.
tu deviens. Coulant quoi tu es là. Tu fais, ouais enfin. C'est, tu t'habitues. Quoi c'est, tu dis, ouais. C'est normal.
Ouais. C'est comme ça. Tu acceptes quoi.
Tu as tu.
Et surtout qu'en plus tu peux pas trop t'énerver parce que quand c'est des gens, ont ont de la thune, tu peux pas trop t'énerver non plus. Quoi parce qu'ils, ils ont ta thune donc. Tu vois et et si ils veulent que ça prend si que ça. Ça prenne trois mois de plus, ça prendra trois mois de plus. Quoi. Non. Mais des conflits enfin, moi, j'en ai pas eu avec le avec le téléphone portable.
Ouais.
Han. Les résiliations de téléphone portable je crois que ça. C'est,
Ouais. Ça a l'air.
et c'est le. Ça a l'air
Les les trucs.
super compliqué. Je crois, hein moi, ça s'est bien passé,
Ouais.
et je l'ai appelé, ça a été ça a été fait dans dans le mois. Quoi. Mais bon, apparemment les résiliations, et aussi le quand ton portable est volé ça. Ça a l'air, j'ai un copain, son portable, a été volé. Et il a appelé je sais pas, il sortait d'un bar. Etc, il l'a, il l'a perdu, ou il se l'est fait voler, et et il a, il s'en est rendu, compte dans l'heure et et il a appelé tout de suite. Quoi le en disant voilà ben. Mon numéro etc etc, vous bloquez le portable. Le mec, il a dit pas de problème. On bloque,
Ah oui. C'est vrai, c'est comme
on bloque le portable donc le le portable a été bloqué le lendemain à neuf heures. Et et le type a passé trois ou quatre heures de coup de fil quoi tu vois parce qu'il doit avoir enfin, il a dépassé son forfait du coup, il doit, doit plein de thunes, machin à France, Telecom, ou je sais pas qui Orange ou un autre. Quoi. Et ouais.
c'est comme les cartes bleues effectivement. Ouais. Vont lui envoyer des ondes.
Et ils veulent pas rembourser et lui veut pas payer. Donc bon, je sais pas comment ça, ça s'est terminé. Les gens, ils ils doivent jouer. Et ouais,
[LAUGHTER],
[LAUGHTER]. Ils vont lui envoyer des virus. [LAUGHTER]
[LAUGHTER], non, arrêtez
[LAUGHTER]
[LAUGHTER]. Ouais.
Et ouais. C'est comme les cartes bleues. Ouais. Tu es complètement responsable de ta carte bleue. En fait, si tu te la fait voler, et que le type retire cinq mille balles. Eh, eh. C'est pour toi.
Ça m'est arrivé à Glasgow moi.
Ça, c'est chiant. [LAUGHTER]
Je vais, je vais à la banque, je demande une carte bleue. Et ces abrutis enfin, c'était bon, c'était la banque que j'avais choisie. Je savais pas moi, ils envoient si tu veux à, à l'adresse, ils envoient la carte bleue. Et le jour d'après le code secret. Et en fait moi, j'avais une une adresse, je je, j'étais dans un dans un truc d'étudiants. Au début, les quinze premiers jours. Donc, j'avais donné cette cette adresse, -là, puis après je suis, allé à la banque en disant, j'ai changé d'adresse. Tu vois mais ils ont pas, ils ont pas fait le changement, et donc à la cité d'étudiants. Les mecs, ils ont vu arriver là un jour, une carte et le lendemain, le code secret, donc ils sont allés au distributeur, et ils ont tapé le code secret, et ils ont retiré
Ils ont jeté la carte.
trois mille balles le plus qu'ils pouvaient. Ils ont jeté la carte, et voilà
Tu l'as dit,
et moi alors, moi je, si tu veux, j'ai pas reçu ma carte, mais c'était normal enfin, et ça dure un moment. Quoi et le premier truc que je reçois, c'est un relevé de de compte. Avec moins trois mille. Alors, j'ai, j'ai je,
je comprends rien aux livres sterling.
je vais à je vais à la banque, et puis je fais.
Et ils t'ont remboursé.
Excusez -moi là, mais j'ai. J'ai pas encore reçu ma carte, vous m'avez déjà retiré. Alors ils m'ont fait. Ah. Mais monsieur, on l'a envoyée, votre carte et tout c', ça a été le bordel, ça a mis deux mois encore. Ouais. Mais j'ai dû faire
On reçoit des étudiants français.
agir l'université. Parce qu'en tant que vulgaire péon, ça aurait pas marché alors je suis allé porter plainte à la police. Alors, tu parles tout en anglais, c'est pratique. Voilà et puis et après j'ai fait téléphoner le le directeur de l'université, en disant qu'est -ce que c'est que ce scandale et tout. Ouais.
Et puis là en l'
Donc, ils m'ont remboursé, mais parce que parque, ils ont, tu vois, et au début j'ai flippé parce que je pensais que c'était à à l'adresse où j'habitais vraiment que on m'avait piqué ma carte. C'est plus gênant, parce que tu sais que c'est un de tes voisins, c'est pas pratique. Ouais, ouais, ouais, ouais,
en l'occurrence, ils étaient complètement dans leur tort, si tu avais fait la. Si tu avais fait le changement d'adresse.
ah, oui, non. Ils étaient dans ben. Et non, mais attends. C'est surtout que c'est des c'est des crétins comme système quoi
Et ouais.
tu envoies pas le le le code secret avec. En en
Non. Et, théoriquement, qu'est -ce tu comment comment, j'avais fait moi. Tu vas chercher ta carte.
en France, tu tu vas chercher ta carte
Et après tu reçois le code, moi, j'ai,
à la banque quoi tu vois, ouais.
je pense avoir reçu le code.
Ouais, ouais. Le le code, tu le reçois, mais
Ouais.
mais c'est en deux temps. Quoi c'est-à-dire que
Sont vraiment fous. Ces anglais.
il faut quand tu vas chercher ta carte. D'abord on regarde qui tu es et tout, et que là, c'est tout. Y a
Sinon on a fait le tour des conflits, conflits à l'étranger d'autres. Est -ce que j'ai eu d'autres conflits à l'étranger.
les conflits, quand tu travailles dans la même pièce.
Ah, ouais,
Est -ce que.
ouais, ouais, ouais. J'ai failli en avoir un hier, moi.
Ah. Oui hier, c'était, mais ouais. Mais c'est vrai que c'est c'est mal foutu. Le truc là.
Parce que ils faisaient vraiment énormément de bruit à côté, et c'était hyper énervant. Quoi. Et
Putain. C'est, c'est horrible. Hein.
en fait enfin, c'était enfin je sais pas, ils mettaient
Ouais,
le son à fond de leur haut-parleurs. Quoi ou c'ils faisaient des tests, enfin genre, ils ils décrivaient comment enfin, ils étaient en train de travailler sur un logiciel, mais c'était juste montrer comment. Le logiciel fonctionnait quoi puis à la limite, on ils avaient pas besoin d'entendre correctement le truc, quoi. Bon, j'ai pas osé leur demander parce que. Parce que y avait des chefs que tu dis pas au chef. Oh. [LAUGHTER] Baisses ton son. Et donc voilà. Donc ça, c'est ça c'est un conflit, type un. [LAUGHTER], c'est un conflit, type un.
ouais, ouais. Ouais. J'avais le
[LAUGHTER] Donc, il faisait
c'était pas un conflit, mais par contre c'était rigolo, je je donc à toujours à Glasgow, j'avais le, mh. Un portugais, dans dans mon bureau qui a duré, c'était un mec de de cinquante ans, et en fait il. Il allait regarder les les femmes à poil sur le web mais quand j'étais pas là. Quoi et alors ce qui m'amusait beaucoup, c'est que donc, dès que je quittais le bureau alors, je quittais le bureau, et quand je rentrais, j'ouvrais la porte vachement vite [LAUGHTER]. Tu vois là, il
[LAUGHTER]
[LAUGHTER], et ça ça me faisait toujours mourir, de rire quoi [LAUGHTER] et alors y a
[LAUGHTER] excellent. [LAUGHTER] Genre
y a effectivement y a des fois où, si tu veux, il avait pas eu le temps comme ça. Et puis et alors il était là, il faisait. Belle fille. Hein, [LAUGHTER]. Et hop. Il éteignait. Ouais. Oui oui le genre bon, moi,
en en connaisseur, en esthète [LAUGHTER]. C'est juste, j'avais cinq minutes à tuer.
vous je suis au dessus de ça, [LAUGHTER]. Et et ça ça ça m'avait
[LAUGHTER]
enfin. Ça me faisait bien rigoler. Le voisinage de bureau.
Conflit de voisinage. Est -ce que j'ai eu des conflits de voisinage. Non de voisinage de
Et puis c'est, c'est, c'était pas des conflits de bureau qu'il fallait.
d'appartement. Ah, ouais, non. Parce que elles voulaient pas des trucs trop personnels.
Ça y est
Ah. C'est bon, on arrête.

Pas de celui-là de préférence. C'est trop chiant. Je trouve,
Ouais, ben, oui, ouais, [LAUGHTER], je suis d'accord.
ça me plaît pas donc,
[LAUGHTER]
c'est pas un problème y en a d'autres. Là tu c'est parti là. Tu crois,
[LAUGHTER], oh, ouais, ouais sûrement. Dans pas longtemps. Ouais.
ouais. Mais sinon.
Il t'emmerde ce micro, je le sens.
Il est pas du tout
Ouais.
comme ça. C'est mieux. Sinon
Ah, ouais.
ouais, ouais. On peut parler de tas de boulots, puisqu'elle veut que ce soit dans le travail. On peut parler de ouais. C'est pas les boulots que j'ai faits, qui manquent, hein. Donc, si tu veux, on en parle et puis
Ouais. Mais j'ai jamais eu trop de.
[LAUGHTER] toi. Aussi, tu as bien fait des petits boulots dans ta vie, l'été, tout ça, non. Oh. J'adore cette expression, j'ai fait la secrétaire, ça c'est vraiment le midi. Hein, [LAUGHTER]
Trop de conflits attends, je réfléchis. Ouais. C'est toujours pareil y en a toujours un qui te gonfle, mais si si si j'ai, j'ai fait une fois. Non. Deux deux étés, j'ai fait la secrétaire. J'ai fait la secrétaire. Et c'était absolument atroce.
oui. Donc, tu faisais la secrétaire c'est-à-dire [LAUGHTER].
Non. Mais en plus tu sais c'est compliqué parce que
Mh.
c'était un boulot que mon père m'avait trouvé, donc, c'était un boulot
L'été, quoi
dans une une entreprise qui s'occupait de la réparation des containers, et j'étais, je remplaçais la secrétaire pendant un mois pendant ses vacances. Quoi
ouais.
ouais.
Oui [LAUGHTER].
Et j'étais censée être secrétaire bilingue. [LAUGHTER]
Mh.
Et et je bossais avec le patron alors, soit j'étais seule dans le dans la boîte, soit il était là, et il était en rendez-vous, ou alors il passait ou alors. Et alors lui, il était super, sympa, sauf quand y avait des clientes, parce que là, c'était du style
Tendu.
[PII] vous nous amenez un café, s'il vous plaît.
Ah, ben oui.
Ouh.
Ah, ben oui. Et oui.
Voilà et là la première fois qu'il m'a fait ce plan, tu vois moi, j'étais peinarde en train de rentrer mes machins dans l'ordinateur,
[LAUGHTER]
je rentrais toute la journée des numéros de containers dans l'ordinateur, tu vois, je les pointais, ce qui était rentré ce qui était sorti machin bon. Et là un jour, il, mon téléphone sonne. [PII] Pourriez -vous nous amener deux cafés, un comme -ci un comme-ça. Je suis restée comme ça au téléphone.
Ah, ouais.
Eh, bon, et là j'ai eu les boules mais pendant trois jours. Ah, ouais.
Et tu l'as fait,
Ça m'a gonflée.
tu l'as fait, ou non.
Ben. Oui, je l'ai fait, j'allais pas,
Et ouais.
tu vois
Ah. C'est vraiment la
le laisser sécher avec il avait fait le beau en plus dans son bureau.
la vielle image de la secrétaire.
Ouais. Voilà
Ouais,
voilà, c'est ça.
ben, ouais
Mh.
malheureusement. C'est encore souvent le cas. Hein quand même. Hein.
Ben, ouais.
À part ici peut-être, où [LAUGHTER].
Et, après, y avait sa femme aussi [LAUGHTER] où la secrétaire ne sert pas le café.
[LAUGHTER] Stop [LAUGHTER].
D'ailleurs, la secrétaire [LAUGHTER] stop, [LAUGHTER] [LAUGHTER], c'est con, c'est un truc où on est obligé de médire je suis hyper gênée [LAUGHTER].
[LAUGHTER] [LAUGHTER] Oui, mais alors il faut médire sur
Eh.
des trucs extérieurs la première fois, que j'avais fait un boulot d'été, comme ça que mon père m'avait trouvé aussi chez un de ses
Ouais.
collègues, il était sympa, c'était un jeune,
[LAUGHTER]
il avait trois quatre dessinateurs, architectes, c'était vachement sympa. Il avait vraiment le look jeune, patron quoi je me suis dit. Ouah. Ça va être trop bien. Et puis. Je sifflais dans le bureau sans m'en rendre compte. J'étais toute gaie parce que j'allais gagner
Ah, ouais.
cinquante francs par jour, ou je sais plus à l'époque,
Ouais.
enfin j'allais me payer ma mobylette. Quoi et
[LAUGHTER]
j'étais là [LAUGHTER], et au bout de deux jours il devait vraiment plus en pouvoir, mais il osait pas me le dire. [LAUGHTER] Il vient, il me dit [PII] s'il vous plaît surtout quand y a des clients. Ça vous ennuierait de ne pas siffler [LAUGHTER] moi, j'avais quatorze ans, un truc, comme ça
Mh, mh.
[LAUGHTER], et là je me suis dit. Ah. C'est vrai mais bon, moi, je me croyais à la maison. Quoi quasiment, et là je me suis dit. Ah.
[LAUGHTER]
Ça c'est le monde du travail. Finalement, on ne fait pas que ce qu'on veut [LAUGHTER]. Et
Et puis surtout on fait pas comme à la maison, ça c'est pas bien.
ben, ouais.
Mh, mh,
Ça m'a fait une petite leçon. Ouais. J'étais un peu vexée, sur le coup, ne comprenant pas
ouais, ben, ouais.
et puis non, mais il avait totalement raison,
Ah, zut, hein.
c'est sûr, ça c'était amusant. Quoi. Et voilà ça, devait être un des premiers boulots. Ça. Y a pas eu de conflit dans celui, là mince, on était hors sujet, là. Ça, c'est vrai, on peut pas appeler ça un conflit.
Vas -y. Ben, non,
Quoi. Sinon un conflit.
non. C'est des trucs qui gonflent ou qui qui vexent. [LAUGHTER]
Ouais. En Angleterre, j'étais serveuse dans un wine bar. On était trois. Donc moi, j'étais préposée au vin, bien sûr parce que je pouvais donner les noms des vins avec l'accent français, do you want some Bourgogne au lieu de dire Bourgogne. Donc, c'était bien quoi
Ça se voit.
et puis une des trois, qui étaient là. Ben. Cette cruche, elle a piqué cinq livres dans la caisse. Donc, ça faisait cinquante balles quoi. Ce qui n'est pas malin puisqu'à la fin de la soirée, tu appuies sur total de la caisse, et tu comptes donc s'il en manque, c'est idiot. Quoi c'est vraiment pas fin
Ouais.
donc, il a viré les trois. Puisqu'il pouvait pas savoir donc, il nous a viré tous les trois y avait un gars et deux filles, alors évidemment dans ces cas. Là, tu te sens hyper victime parce que toi, tu sais bien que c'est pas toi, tu sais bien qui c'est en plus
Mh. Ouais,
mais bon, ça change rien de tu vas pas la dénoncer, puis de toute façon il était il.
ouais. Et tu t'es retrouvée sans boulot.
Il c'était évident qu'il reviendrait pas sur sa décision. Alors mon copain anglais de l'époque, il était allé parlementer. Ouais. Mais je vous jure, c'est pas elle et tout machin. Dire, mais je veux pas le savoir. C'est comme ça. Et et ça a duré, je crois qu'on est revenus à la charge deux trois soirs, quoi hein. Et l'autre. Il voulait pas céder. Hein. Et il a pas cédé. Ouais. Mais c'est pas c'était pas un.
En Angleterre, tu trouves vite en même temps, il paraît.
Oh. Là là, à Cambridge, c'était pas un problème. Hein.
C'est vrai [LAUGHTER].
Tu rentres dans n'importe quelle boutique bar machin pub, enfin non pas les pubs. Non. Mais ouais. C'est facile. Non. Ça c'était, c'était pas un problème. Hein. Mais bon shampouineuse, aussi à Cambridge. Je suis partie, parce qu'il voulait que je mette une perruque, le coiffeur, [LAUGHTER], oh. Shampoo girl, tu gagnes
Et tu dis quoi je vous fait un.
vraiment trois francs six. Sous bon, j'ai oublié combien, et tu es censée vivre des pourboires. Quoi.
Ouais.
Donc,
[LAUGHTER], c'est dégueulasse.
tu fais des shampoings aux vielles, mémés, c'est épouvantable entre les croûtes, les pellicules les enfin bon. C'est dégueulasse. Les ça se desquame là, tu vois bon
Ouais,
et les mémés sur le sur le truc. Là, tu sais la tête posée dans le lavabo là
ouais.
qui te disent.
[LAUGHTER]
Grattez -moi très fort là mais plus fort plus fort derrière l'oreille. Oh. Oui là, c'est bon et tout [LAUGHTER] bon. C'est un peu dégueu.
Ouais. Tu vas super loin avec ça.
[LAUGHTER] Et le pourboire, elles te laissent à la fin. Elles te laissent dix pences quoi un franc. Donc. Ouais. Et encore y en a qui te laissent moins. Quoi
Elle t'invite à boire un thé que
donc bon, ou alors elles te proposent un thé que tu lui fais, toi même, de toute façon dans la salle à l'arrière du salon. Quoi [LAUGHTER] oui. Ah. Voilà avec elles, mais elles l'ont pas payé. [LAUGHTER]
que qui lui coûte rien. D'accord ouais,
Donc bon.
OK. Ouais.
Et au bout de trois jours il me dit. Ah. Vous savez, ça serait bien que vous mettiez une perruque. Celle qu'on a en vente en ce moment dans la vitrine regardez cette coiffeuse, elle en met une, regardez comme c'est bien et tout et là. Han là. Je lui dit, ah, non. Mais [LAUGHTER], non. Vraiment, je [LAUGHTER], je peux pas. Oh. C'est pas un conflit à proprement parler. Hein mais bon
[LAUGHTER]
au bout d'une semaine, j'en avais raz. Le bol quoi je suis partie pour ne plus jamais revenir. Mais enfin.
Moi, j'avais travaillé dans une
Ouais. Ouais. J'imagine, ouais,
dans une crèche aussi trois étés. Dans le boulot où bossait ma mère, tu sais, c'était une crèche, la crèche qui faisait partie d'un foyer de mères célibataires. Donc, tu avais des gamins qui étaient plutôt plutôt difficiles. Quoi quand même, et la première année uh, la première année, c'était bien j'étais toute seule, je m'occupais. Des de six bébés. Mais c'était plutôt facile, parce que à part au moment où, au moment, du repas où c'était le bordel parce que ils avaient tous faim en même temps, et que et que tu es tout seul pour six, et que donc ils mangent chacun à leur tour. Quoi
ouais. Ah, ouais, dis donc, c'est pas grand, hein.
mais sinon c'était pas mal et après les deux dernières années, j'étais dans la section du dessus donc ce qu'ils appellent les petits moyens, ceux qui ont entre treize et dix-neuf, mois. Et là j'en avais sept
Sept pour
sept pour moi toute seule. Ouais.
pour toi toute seule toute la journée.
Non
Ah. C'est long. Hein,
la moitié. Donc ça, je faisais soit soit sept heures, quinze heures soit quatorze heures, vingt heures,
han. Ils ont sept gamins
un truc, comme ça.
changer les couches, et tout à cet âge. Là
Ben tout.
han,
Ouais. Tout
ouah, dis donc.
tout tout seul. Quoi. Changer les couches et puis en plus comme c'était quand même dans un endroit, où
Mh.
où les mamans sont pas forcément d'aplomb des fois, le gamin, le matin, tu le voyais arriver c'était obligé, tu lui donnais la douche quoi tu pouvais pas faire autrement le minot, ça faisait trois jours qu'il arrivait avec les mêmes fringues,
Ouais.
il était crasseux, mais comme c'est pas possible pour un gamin de cet âge. Là,
Laxiste.
quoi et donc. Ben, ouais, y avait pas mal de boulot, mais surtout ce qui était ennuyeux, c'est que. Les nanas, le du enfin le personnel le vrai personnel de la crèche était un peu. Beh
Mh.
je crois qu'elles étaient complètement blasées. En plus, elles étaient assez
Mh, mh.
connes. Faut le dire quoi tu vois aussi toutes y en n'avait pas une. Pour rattraper l'autre en quelque sorte
Mh, mh.
en plus, elles avaient pas envie de s'occuper de ces gamins, -là forcément enfin, je pense qu'elles devaient se dire pourquoi nous, on va s'en occuper alors que leur propre mère s'en occupe pas après tout, on va pas non plus se faire chier plus que ça quoi,
Ouais.
donc, c'est pour ça que je pense qu'elles étaient vraiment débiles. Ces bonnes femmes.
Han,
Et une année y avait un petit dans la dans ma section un petit garçon qui est. Dont la mère avait, elle en avait deux, elle avait lui qui était dans ma section, et un plus grand qui était dans la section du dessus. Et alors elle, elle faisait, n'importe quoi elle bossait pas, et elle mettait ses gamins du matin à sept heures, c'est-à-dire j'arrivais à sept heures. Elle était déjà devant la crèche. Quoi et elle les récupérait le soir à la fermeture. C'est quand même une crèche qui ferme à vingt heures. Tu vois donc le gamin
ouais. Oh. La vache.
de sept à vingt. Ouh. Ça fait dur. Quoi
Ouais. C'est long. Hein.
et.
Mh, mh.
Bon. Plus ou moins, elle arrivait en général vers six heures et demi. Sept heures, à peu près, quoi. Dans le meilleur des cas et puis ce jour -là, moi, je faisais la fermeture, et elle arrive pas, et elle arrive pas, et elle arrive pas, elle arrive pas, et le petit gamin en question. C'était un petit qui parlait pas qui qui mais qui disait vraiment rien quoi qui était, qui sortait de temps en temps, mais c'est tout. Quoi et il avait
Mh, mh.
vingt mois presque. Et puis il était tout triste, tout malheureux, tout ça, puis je le prends sur moi, je lui fait un gâté en attendant sa maman. Et puis il se pisse dessus. Quoi. Alors
Mh, mh.
bon, moi, je le prends alors, moi, j'en avais plein. Le pantalon évidemment donc, je vais voir une des nanas qui s'appelait [PII] dis tu t'occupes de lui deux minutes, il faudrait le changer moi, il faut que j'aille me me changer aussi. Quoi. Et je, je vais me changer, je ressors, et je trouve le gamin, cul nu par terre assis, cul nu, tu vois avec sa tache de pisse. Autour, quoi. Comme ça prostré. À moitié, l'air tout triste, et puis je reste débile. Tu vois, je vois ça et la [PII] qui arrive et qui lui jette une culotte de fille qui lui dit, ben, tiens. Tu as qu'à mettre ça.
Mh, mh.
Genre,
Ouais, ouais.
tu es un minot, et tu es comme les filles, tu fais pipi dans ta culotte et y a que les filles qui font ça quoi. Et le pauvre, il s'est mis à pleurer évidemment. Et elle elle lui jette la truc, et puis elle pouffe de rire avec deux autres nanas quoi je leur ai dit, mais vous êtes quoi là, vous faites quoi
Quelle horreur.
c'est un enfant. Ben franchement.
Mh, mh.
C'est quoi ce ce bordel quoi il est déjà suffisamment traumatisé vous croyez pas, il faut, peut être pas lui en rajouter trois couches,
Ouais. [LAUGHTER]
et alors avec elles, c'était terrible, et y en avait une qui m'avait sorti. Eh, ben. On connaissait la mère, et maintenant on connaît la fille, j'ai dit ben, oui, ben. C'est comme ça. Hein. Dans la famille, on a du mal avec la connerie. Hein.
[LAUGHTER]
Voilà ah, putain. Mais je l'aurais bouffée, et le et l'autre. La mère est arrivée à vingt heures.
Ouais bien sûr.
Oh. Aujourd'hui, j'ai eu plein de choses à faire, ouais. C'est ça. Ouais. Bien sûr, ta main
Ouais, ouais. Ouais.
et son gosse. Il était,
Ça peut arriver, mais.
ouais. Ça peut arriver, mais enfin là, tu savais très bien que.
Ouais, ouais, non. Mais
Ouais. Voilà.
là tu tombes dans le problème des gens qu'ont pas envie de faire le boulot qu'ils font, hein. Ça fait trois ans qu'on se bat à Jouques, à l'école,
Et elle s'en occupe pas. Quoi.
parce que à la cantine, les trois bonnes femmes qu'ont été désignées si on peut dire parmi le le personnel municipal pour s'occuper des gamins pendant la cantine, elles aiment pas les enfants. Ça les emmerde royalement d'être là elles sont rentrées là par piston, parce que c'était
Ouais, ouais.
les cousines, les nièces les je sais pas. Quoi de monsieur, machin de la mairie, et c'est exactement pareil. Quoi faut voir comment, elles parlent aux gosses. Hein, ouais nous, on s'en fout. Hein de toute façon. On est payées alors, tu as ça ou alors tu as y en a une qu'a un sifflet et qui siffle les gosses, dès qu'ils parlent parce qu'ils ont pas le droit de parler en mangeant comme si nous, on parlait pas en mangeant le midi, quand on mange, elles les mettent au coin tout le repas, parfois un gamin, il est puni au coin enfin physiquement au coin. Quoi et
Jusqu'à ce qu'y en ait une qui réagisse quoi.
et il mange pas. Et ils n'ont pas le droit de se lever pour aller chercher de l'eau. Par exemple, ils ont quand même onze ans. Hein. Dix ans. Hein. Donc, ils restent tout le repas avec la cruche levée madame madame jusqu'à ce qu'y en ait une qui veuille bien, mais comme
Comme ça les fait chier.
ils sont quand même cent cinquante enfants.
Et ça passe pas y a rien qui bouge.
Et que elles veulent pas faire deux services parce que sinon ça fait trop long. Elles les bourrent tous en même temps en un service, tu vois, c'est des trucs comme ça. Alors gère le conflit là. De les les réunions avec la mairie, les la folie, là. Alors
Mh.
là. Ben justement. C'est tout frais de la semaine dernière depuis septembre, on demandait une réunion avec la nouvelle municipalité. Donc, c'était quand c'était, y a un an. Quoi hein. Et là. Ben. On a eu une réunion. La semaine dernière,
Ouais. Mais ils sont débordés.
on est au mois de juin. Hein quand même. Hein, [LAUGHTER]. Et ils ont dit. Ben, puisque
Mais faut être crétin si ton gamin, il est à la cantine. C'est que tu peux pas assurer. Le repas faut être con.
vous les parents, vous êtes si malins que nous de toute façon, nous, on a eu cet héritage de personnel nul dont on ne sait que faire, on peut pas toutes les transformer en femmes de ménage, et bien la semaine prochaine, donc là en ce moment. Et et, jusqu'à la fin de l'année scolaire c'est-à-dire dans trois semaines. Et ben. On vous laisse le champ libre à la cantine, c'est vous les parents qui allez surveiller les enfants à la cantine, comme ça vous pourrez mesurer. Oh. Combien, ils sont odieux et oh. Combien, les enfants de Jouques sont différents de la terre entière. C'est les pires qu'on n'ait jamais vu quoi en gros. Hein. Donc trop content de nous refiler le bébé alors, moi, j'y étais pas à cette réunion, parce que je pouvais pas. Mais et elles sont un peu un peu les les mamans, donc qui étaient à cette réunion, elles se sont fait avoir quoi parce qu'elles ont dit. Ah, ben,
Ouais.
si y en a plein. Qui y en a plein, qui peuvent au moins une ou deux journées. Pas semaine. Quoi y en a plein. Qui travaillent pas quand même
Ouais. C'est, nous devons montrer que ça se gère. Quoi.
et. Ils ont, ils leur ont imposé ça comme un défi et elles elles l'ont reçu comme ça. Ouah. Quel challenge, c'est nous qui devons prendre cette cantine en main pour voir un peu comment régler les problèmes, et tout alors
Ouais.
moi, je trouve ça fou, parce que c'est pas notre rôle déjà. Et puis elles sont payées pour le faire, et bon, enfin c', c'est idiot enfin si c'est bien, ça serait bien d'y aller trois quatre jours, c'est vrai pour prendre la mesure du truc. Mais
Ouais. C'est facile. Quoi
eux ils étaient, ils étaient même à dire que l'année prochaine, si on voulait toute l'année, on pouvait le faire. Hein. Donc là,
ils payent personne.
elles vont, elles vont y aller aujourd'hui demain tout ça,
Y a plus de conflit y a plus d'argent qui sort, y a plus.
ben, tiens. Ça les arrange bien enfin encore qu'ils continueront à les payer, à faire
Autre chose.
je ne sais quoi parce que ils,
Ouais. Puis de toute façon elles sont déjà payées à rien foutre.
ils sont bien obligés de les garder. Ouais.
Mh.
Mais c'est fou. Quoi parce que elles, tu peux pas discuter avec des gens, comme ça quoi y a rien à faire. Ça fait vraiment,
Ouais, ouais.
ça fait trois ans qu'on essaye de parler avec elles de d'y aller vraiment par le biais tranquille. Quoi hein, pas de
Ben. Rien.
créer un conflit justement. Et ben. Leur leitmotiv, c'est de toute façon tous vos gosses sont mal élevés, et on n'en tirera rien, et de toute façon nous les gosses. On n'aime pas les gosses voilà en gros, c'est ça quoi, donc, qu'est -ce que tu veux faire après ce constat. [LAUGHTER], ben rien. Ouais justement. Mais quand c'est tes gosses,
Ouais. Le problème, c'est que, ouais, ouais.
c'est gonflant, alors,
Mh.
moi le mien, il est au CM2, il s'en fout, il est dans les plus grands, il arrive a gérer, il a bien compris au fil des années, mais les petits C. P, ils mangent pas.
Ouais.
Ils sont terrorisés je sais pas si tu imagines, tu manges, puis tu as le sifflet, le sifflet, comme un flic, là elles sifflent, tu sais strident et hop. Ça veut dire
Ouais. Puis c'est, c'est censé être un moment de détente. Aussi le repas au départ
je sais pas quoi on doit avoir fini son assiette, sinon on n'a pas de dessert, et si tu as pas fini alors le petit C. P., qui est là qui mange lentement. Ben. S'il a pas fini. Ben. Il a pas de dessert. Ah, ouais, ben, ouais
raté. Quoi.
bien sûr.
Et
Ah, ouais. C'est totalement à, coté de la plaque là. Ben, non. Parce que le problème,
y a pas moyen de faire venir je sais pas un inspecteur, quelque chose là, qui dise, c'est quoi ce bordel et redresser tout ça.
tu vas connaître
Ouais, y a des chances au secours.
ça dans les années qui viennent le problème, c'est que quand tu vas au conseil d'école ou
Et faire venir une assistante sociale, un truc comme ça.
voir le directeur des trucs, comme ça, il te dit. Ah. Mais la cantine, c'est pas nous, l'école, la cantine, c'est la mairie, tu sais que la cantine. C'est la mairie toujours, c'est les mairies qui gèrent les cantines, c'est pas l'éducation nationale, donc eux rien à foutre le personnel qu'est là dedans, c'est la mairie qui les paye le cuisinier, les bonnes femmes. Là, c'est la mairie donc après, tu vas à la mairie, la mairie te dit. Oh. Là là quel héritage, on a eu tu parles. La moitié du conseil était déjà dans la mairie précédente mais. Ouais.
Tu vois, qui qui dise enfin qui puisse dire que c'est pas bon pour les gamins,
Ben. Oui mais oui, mais ça mais
parce que quand même. Ouais.
des enfin tu verras, c'est partout y a des trucs, comme ça quoi c'est fou, les seules écoles que j'ai connues parce que c'est bien moi. [PII] Il a fait chaque année, il a changé d'école. Alors, j'ai une certaine expérience maintenant. Hein, eh, ben. Les seules écoles, où ça marche, c'est quand les instits mangent aussi à la cantine, parce qu'ils se répartissent, ou alors ils mangent ensemble, mais quand vraiment,
Mh.
c'est trop le bazar, ils gueulent un coup, puis c'est bon. Quoi et c'est, ils représentent une certaine autorité tandis qu'à Jouques, ils habitent tous à Jouques,
Et ouais.
ils rentrent tous manger chez eux y en a aucun qui veut manger
Où ça résonne, vachement, ouais.
y a y en a une, ou deux, qui habitent un peu plus loin, elles prennent leur gamelle, elles veulent surtout pas manger avec les enfants, parce qu'elles savent bien que c'est l'enfer. C'est une pièce très haute, très bruyante et tout ça, donc,
Ouais.
ben, y a personne y a aucun instit, alors que c'est vrai, que c'est ça qui réglerait le problème, mais tu penses
Mh.
en plus, c'est dégueulasse. Alors, ils veulent pas y manger. Alors quand ça. Ça fait trois ans qu'on se bat là dessus, j'en ai marre je suis contente. Il va en sixième l'année prochaine. C'est fini pour moi. Hein. Mais je te jure, mais tu te bats contre des moulins à vent. Quoi c'est alors ça, c'est typique. Le conflit où. D'abord, tu n'es qu'une tierce partie, toi, les parents d'élèves, c'est pas l'essentiel. Hein. C'est le personnel et la mairie,
Ouais. Tout le monde s'en fout.
alors, y a tu, reviens tout le temps à la charge. Alors, tu passes vraiment pour des enquiquineurs de première, quoi hein. C'est sûr. Tu. Les parents d'élèves, ils en ont ras. Le bol, quoi hein. Mais y a pas de solution, personne ne gère le conflit. Ça devrait être la chef du personnel de la mairie. Qui est une nana
Mh,
de vingt cinq ans qui a eu son concours territorial machin pour être, tu sais nommée dans une mairie de tant d'habitants selon ton concours et tout.
mh. Elle s'en fout de tout.
Et. Qui qui est tout
Ouais.
qui est tout sauf une chef du personnel. Quoi enfin elle a aucune compétence.
Quand je pense que le mien depuis qu'il est né, je lui fais les purées de légume si, c'est pour qu'après il se retrouve à bouffer de la merde, mais je suis verte. Quoi
En quoi que ce soit là dedans donc, voilà tuattends, et tes gamins bouffent mal pendant quoi six ans, huit ans. Ils bouffent mal dans le bruit, une fois sur deux, ils sont punis au coin, c'est dingue. Non. Et ouais, non. Mais [LAUGHTER] en plus, c'est froid.
[LAUGHTER]. Faut pas qu'il se goure dans le truc [LAUGHTER].
Fin des trucs mais fous, tu vois par exemple le cuisinier, il fait à manger pour le troisième âge, la maternelle, la crèche et le primaire. Et le le local [LAUGHTER]. Et ouais. Le local
Ouais, ouais.
où, là où il fait la cuisine. C'est au primaire, c'est une chance, le primaire mange à peu près chaud, mais tout le reste, il faut que ça soit dispatché en camionnette. Eh, ben. La camionnette qui sert le matin à vider les poubelles des petites rues du village. Tu sais qui sont piétonnes, c'est des petites rues à la romaine médiévales. Là,
De bouffe
tu peux pas aller en voiture. Après il. Il va vider les poubelles, et tout après, il charge les plateaux, tu sais les grands
dans le truc à poubelle.
de bouffe, et il va à la crèche, et après il
Mais c'est complètement dégueulasse.
à la maternelle, et tout ça, je te jure. Oh. Ça bon, on a fait un scandale, mais ça a duré, ça faisait des années que c'était comme ça jusqu'à ce que, y ait des mamans qui espionnent en disant c'est bizarre. Ce gars, je l'ai vu ce matin dans la rue du village, et là je le vois à la sortie de la crèche, tu vois tilt parce que personne n'avait rien dit. Quoi donc là ils ont acheté. Ah, mais y a mais
Merci [PII]
mais tu sais tu, tu ben. Je te jure. Hein. C'est avec avec l'école, tu as pas fini [LAUGHTER] des trucs fous. Quoi
tu voulais me mettre en forme [LAUGHTER], c'est cool. Déjà.
et en plus ça arrive tout froid. Parce que
Mh.
et le les plats sont finis de d'être cuisinés mis dans les grands machins pour le transport à onze heures vois onze heures donc au troisième âge eux, ils sont bien lotis. Ils ont plus de subvention par personne que par enfant,
Ouais, ouais.
parce que c'est normal, ils votent pas les enfants donc
Évidemment.
eux ils ont un plus gros budget, ils ont des légumes frais
Mh,
du primeur du village, alors que crèche et école n'ont que des légumes en boîte enfin bon tout comme ça donc au troisième âge eux, ils ont des fours pour réchauffer, et une nana à disposition pour servir les vieux, et tout ça tandis qu'à la crèche, c'est les nanas de la crèche qui se démerdent, elles-mêmes,
mh. Dégueulasse,
elles se sont cotisées pour acheter un micro-ondes, parce que c'était toujours froid et à la maternelle, elles se sont pas cotisées donc, ils mangent froid. Et c'est tout comme ça. En plus, elles ont pas la place pour le mettre donc. Le résultat, c'est que bon, tu vois, poisson pané, haricots verts froids. C'est pour des petits de maternelle. Franchement, c'est pas top.
mh. Oh.
Donc y en a une, ou deux que qu'avaient pitié donc elles elles amènent des tartines et de la confiture pour les gamins, parce qu'ils crèvent de faim, [LAUGHTER] donc pendant la récré, elles leur donnent des tartines et de la confiture.
Elles sont débiles parce que ça. Ça leur reviendrait moins cher à terme de
Ben. Elles sont débiles,
de se cotiser pour un micro-ondes.
c'est pas tellement,
Quoi ouais. C'est aussi qu'elles ont pas envie de rentrer dans ce système. Là, je comprends bien.
c'est pas si simple. Quoi et ouais puis bon,
Ouais, ouais.
tu sais quand on t'amène les grands plats comme ça. Ça se réchauffe pas dans un four, ou alors assiette par assiette mais bon.
Ouais, ouais, ouais. Tu en as pour.
C'est un truc de fous, quoi hein.
Ouais. C'est le bordel.
Enfin voilà c', est,
[LAUGHTER]
c'est un bon exemple de conflit à gérer, et qui ne se gère pas, et qui ne se gérera jamais [LAUGHTER] tant qu'y aura pas
Ouais.
quelqu'un de solide à la mairie qui redispatchera tout ce personnel, mais alors de façon
Mais en plus
autoritaire,
en.
mais il risque de se prendre une balle perdue à la chasse
Ouais. En plus, dans ces trucs -là, tu as pas de pouvoir toi,
à l'automne mais bon [LAUGHTER]. Ben, non. Tu peux faire que des propositions ou des suggestions, mais.
tu as, tu as aucun pouvoir. Mh, ouais, ouais. Et ce qui est décidé, c'est ce qui est
Mh.
décidé en fonction du fonctionnement de la facilité pour le personnel et tout ça, et
Mh.
à la crèche une fois, tu sais, ils ont dans l'entrée, tu as le tous les portemanteaux. Et puis y a une grosse caisse où dedans ils foutent tous les doudous, tu vois. Moi, je trouve, ça dégueulasse
Oui, c'est un peu dégueulasse. Ouais.
parce que
Ouais, ouais.
moi le doudou de mon fils, je le lave mais y en a qui ne font pas ça, et
C'est bizarre ça comme
le doudou méga crasseux du copain. Eh, ben. C'est parce que c'est convivial. Alors, tous les enfants sont contents, le matin de déposer leur doudou dans la caisse.
comme idée, c'est drôle. Hein. C'est surtout pour qu'ils le posent plus facilement sûrement.
Oh. C'est surtout pour qu'elles aient pas à le poser, elles-mêmes aussi, tu vois
Ouais.
parce que sinon tu as les portemanteaux, tu as les casiers au-dessus, et
Ouais.
tu as la caisse en bas. Et moi. Le casier de [PII] il est toujours vide y a juste son sac avec ses habits de rechange, mais c'est tout. Tu vois
Et non pas génial. Non.
et puis un jour, je vais voir la directrice, et je lui dis. Je vais demander à la section de plus mettre le doudou de [PII] dans la caisse, parce que je trouve, ça dégueulasse, et je trouve que le casier. C'est très bien pour faire ça quoi les casiers sont nettoyés et tout bon. Elle me dit. Ah oui. Je comprends bien, mais c'est vrai que du d'un du point de vue de l'hygiène, c'est pas génial, mais pour les enfants,
Ben, ouais,
c'est tellement bien, ils peuvent déposer leur doudou là dedans. Et puis, au moment de la sieste, ils vont tous chercher leur doudou dans la dans la dans la dans la caisse et puis bon pour les dames. C'est beaucoup plus pratique aussi pendant ce temps, elles peuvent faire autre chose, et tout ça. Je dis, ouais. Mais moi, mon gamin, il a toujours la crève. Et ça ça fait partie. Des choses je suis désolée mais un doudou crasseux.
ouais.
Ça transmet des microbes alors bon,
Ouais.
on peut pas tout contrôler, mais si ça. On peut le faire. Moi, je suis d'avis de le faire.
Ça fait un peu
Ah. Oui, parce qu'en plus c'est fermé. Hein,
nid, c'est nid à microbes là. Hein quand même. Hein. Oh. Là là, [LAUGHTER] ça, marine.
oh. Ça [LAUGHTER], et ça marine à fond la caisse,
[LAUGHTER]
et et je dis, moi quand même,
C'est dingue, ça quand même.
ça me pose un problème parce que si je
Han.
mon but. C'est d'éviter que [PII] soit trop malade. C'est normal, c'est mon fils,
C'est dingue, ça.
elle me dit oui, mais notre but à nous, je dis, écoutez
Ouais.
la crèche. Ça me coûte trois mille, balles par an. Quand il vient pas parce qu'il est malade, je paye quand même donc, je ne veux pas qu'il soit malade parce que je veux bien payer pour qu'il soit bien
Ouais, hein,
pour qu'on s'occupe bien de lui, mais je veux pas payer, pour rien quoi.
han.
Alors maintenant le doudou
C'est fou, ça. Ouais.
dans le truc alors maintenant, elles le mettent dans le casier, et de temps en temps le doudou est mis dans la caisse, tu vois.
Ben. Oui forcément tu. Tu éviteras pas que.
Alors à chaque fois que ouais. À chaque fois, que je le trouve dans la caisse, je dis, vous pensez à mettre le doudou dans le casier,
Ouais.
elles doivent me me trouver. Super chiante, parce que je lâche rien, mais d'un autre côté. C'est vraiment.
C'est quand même
C'est dégueulasse,
enfin moi, je trouve ça étonnant. Hein. C'est vraiment un ramassis de microbes là dedans, ça traîne par terre, ils le mettent à la bouche.
c'est dégueulasse. Ouais.
Tu le lave pas,
Donc là non, c'est atroce.
ils le.
Non, puis y en a qui sont tu. Sais [PII] il a un carré
Ouais,
de tissu quoi un bête carré de tissu,
ouais, ouais.
ils te vendent ça
Ouais,
bon. Y a un gamin, son carré de tissu, il est, il est plus gris que le mur quoi il est plus gris que le mur, j'ose pas,
mh, mh. Mh, mh.
j'ose pas sentir ce que c'est,
[LAUGHTER], oh,
et puis, en plus, c'est idiot parce que je lui disais à la directrice le rôle du doudou y a aussi une question d'odeur qui joue, je m'excuse, mais l'odeur dans la caisse. C'est plus vraiment l'odeur de la maison. Hein. Ça sent pas la caisse chez moi, ça sent pas la caisse à doudou [LAUGHTER]. [LAUGHTER], c'est atroce,
[LAUGHTER]. Plus,
atroce,
poils de chiens, poils de chats
voilà voilà entre autres, quoi ouais. C'est bon. Oh.
[LAUGHTER]. Puis ils le trempent
Ouais enfin. C'est aussi. Ils disent,
dans la bouffe, et tout enfin, ceux qui ont vraiment un doudou qu'ils gardent tout le temps avec eux, je m'en rappelle pas trop de ça mais bon.
ouais, y en a,
Ben. Ils les ont pas pendant la journée mais y en a bien qui réclament non.
ils sont rares quand même parce qu'à la crèche ils essaient justement de. Non. Ben. Si il réclame que ça que ça réclame vraiment fort qu'ils arrivent pas en lui proposant
Ils leur donnent, ouais. Mais tu vois les
de jouer à tel truc à lui faire oublier le l'histoire du doudou. Ils lui donnent, mais sinon non. Mais c'est aussi les parents qui font ça hein. [PII] Je le doudou. C'est lui qui le pose.
ça existe encore je suppose les langes blancs là
Oui,
quand ils sont petits, tu sais en tissu blanc, là.
mais c'est ça que j'ai, et c'est ça qu'il a [PII]
Voilà ces langes. Là, c'est bien doux et tout ça,
ouais, ouais. Oui genre, elle en avait plusieurs. Quoi.
et et je connaissais une petite là, qui a l'âge de mes enfants. Alors elle. Elle avait des langes, comme ça, ses doudous, c'étaient comme ça. Elle en avait, tu vois, [LAUGHTER] et à chaque fois qu'elle avait
Son paquet de doudous. Quoi.
un chagrin, un truc, que l'autre l'avait poussée ou gnagnagna une histoire, elle se jetait sur son canapé [LAUGHTER], elle prenait tous ses doudous, alors elle ses doudous. C'était je sais pas. Elle en avait vingt. Quoi. Et une fois, je l'ai emmenée faire une petite marche en montagne et [LAUGHTER], il fallait tout emmener [LAUGHTER] alors évidemment au bout de cinq cents mètres. Elle en voulait plus, je les ai mis dans mon sac à dos, je me disais, c'est bon, j'en quatre là aujourd'hui à faire promener heureusement qu'y a et dès qu'elle a le moindre truc, il lui faut. C'était fou. Hein, ah, ouais là. Quand même
Et ouais.
han. Dingue, hein.
Et alors y en a une à la crèche aussi, qui est, mais
Un gros amas de de langes crades, alors évidemment elle en perdait de partout [LAUGHTER]. Tu en as quand même [LAUGHTER]. Ouais. Et ouais y en a.
elle est. Mais mais bête bête, tu vois, c'est le genre, elle me dit.
Mh.
Alors [PII] ça va, hein. Tout comme si j'étais pas au courant. Tu vois alors à chaque fois qu'elle commence sa phrase comme ça
Remarque, c'est, c'est gentil. Hein.
quand qu'elle commence sa phrase comme ça.
C'est pas mal. Faut le prendre bien.
Ouais, ouais, non. Mais c'est elle j',
Ah, ouais.
elle m'énerve au départ, elle m'énervait pour d'autres trucs mais bon. Et alors je lui dis oui, et alors elle me dit. Il commence à monter l'escalier tout seul, alors je dis oui, je sais, tu vois, y a des escaliers chez moi aussi, et là la dernière fois, mais c'était, y a deux ou trois semaines. Elle me dit alors ça y est, hein [PII] il mange comme un grand avec la fourchette. Je dis, mais avant il mangeait avec quoi parce que chez moi, ça fait six mois qu'il a une fourchette dans les mains, tu vois je, j'ai envie de dire bon.
Ouais. Mais
Elle s'appelle [PII] alors, je m'éclate, je l'appelle [PII] et je dis à [PII] alors [PII] il me dit, elle est [PII] [PII] elle fait ci [PII] elle fait là, mais elle est, et une fois, j'avais acheté des couches.
c'est, c'est, attends, c'est une crèche, la crèche, c'est jusqu'à quoi trois ans à peine.
Ouais.
Ouais. Ils doivent pas avoir beaucoup de fourchettes. Hein.
Ben. Il est chez les grands. Quand même hein.
C'est plus facile à la cuillère pour le personnel. Non oui. Mais ils leur donnent pas des cuillères encore.
Oh, ben, non. Ils ont la fourchette. Hein. Les grands dans la section des grands. Normalement il se trouve que [PII] il faisait partie des plus petits arrivés. Tu vois.
Mh. Moi. Ouais.
Bon.
Je me rappelle pas qu'y avait des fourchettes.
Ouais.
Ils s'emmerdaient pas. Quoi à la cuillère. C'était plus facile. Ben. Puisqu'ils ouais. Comme ils coupent tout en morceaux,
Ouais. Enfin, pour manger de la viande. Quand même, la fourchette, c'est un peu plus pratique que la cuillère. Quoi. Ben,
ils s'emmerdent, je me rappelle pas qu'y avait des fourchettes à la crèche sans déconner.
ouais. Parce que moi [PII] si je lui mets une cuillère pour manger la viande.
Ouais,
Ça va le soûler, il va manger avec les doigts. Quoi et il mange avec les doigts à la crèche,
han,
il faut pas. Hein.
putain.
C'est pas bien,
Ah, ouais.
on est là pour apprendre à manger bien comme il faut. Et alors
Ah, ouais.
la dernière fois aussi. J'avais acheté des couches. Oh. Je trouve plus ces couches améliorées. Là, les trucs où tu as, où tu as moins de plastique, parce que c'est le moment où les gamins apprennent à marcher alors comme ça. Ça empêche pas le mouvement. Machin Pampers, tu vois bon. Ben. Et. Et j'achète ça et alors dans ces trucs. -là, tu as le scratch, et puis tu as une partie un peu élastique dans le scratch, tu vois ce qui était pas comme ça dans les autres, couches. Et puis un soir. Je récupère [PII] je lui enlève la couche, il avait une marque mais monstrueuse, et je me dis, merde les couches, elles sont trop petites.
Ah, ouais,
Puis bon, j'en prends une pour lui remettre, et je dis. Ben, non. Les couches, elles sont pas petites. Ça va très bien. Quoi. Et le lendemain. Pareil jelui enlève la couche. C'est pas possible, elle lui serre la couche à mort. Et le surlendemain avant de d'enlever le truc, tu vois, je vois, elles avaient mis elles lui avaient tellement serré que les deux scratches, ils étaient, tu vois
bord à bord.
à bord à bord. Quoi
Ouais, ouais. D'accord,
alors que moi quand je lui mets, il reste ça entre les deux scratches, tu vois, c'est.
[LAUGHTER].
Alors, je vais les voir, et
[LAUGHTER]
je leur dit. Je peux savoir, je peux vous dire juste un truc -là au sujet des couches alors oui. Ah, oui qu'est -ce qu'il se passe. C'est, savez ces couches -là alors, je prends une couche [LAUGHTER] si sinon ça y est, elles comprennent pas c'est trop dur. Je prends une couche, tu sais, voyez là [LAUGHTER], c'est extensible. [LAUGHTER] Je dis mais c'est pour que l'enfant soit plus à l'aise, que ça ne le gène, pas tout. Ça alors si vous serrez à mort [LAUGHTER] là ça le gène. Je dis puis [PII] là, les deux derniers soirs, il avait une superbe marque donc
Ah, ouais. Pauvre gamin.
quand même, essayez quoi je dis, vous savez la couche normalement, quand on la met,
Ben au moins. Ouais.
on devrait pouvoir passer un doigt entre son ventre et la et le bord de la couche, tu vois.
Oh. Mais tu te rends pas compte. C'est vachement,
Je dis. Voyez ça c'est juste un truc pour être sûr, que la couche le serre pas. Ah. Bon. Non. Mais ça va, c'est leur métier aussi, tu vois faut pas déconner, quoi
c'est révolutionnaire comme système de couches [LAUGHTER]. Il va,
oh, non.
il va aller à l'école. Alors, c'est quand le
Ouais,
à la rentrée là non. Non. Tu le laisses à la crèche.
ouais. Mais il ira pas, je l'ai pas inscrit. Non, ouais,
Parce qu'il est, il a quel âge là.
ouais. Ça m'a fait suer. Ouais. Il est d'avril, il a eu deux ans en avril lui.
Oh. Oui, il est petit. Ouais
Donc, il est tout petit
oui. Oui,
y a ça et puis y a.
deux ans en avril.
Non. Il aura même pas deux ans et demi, mais moi je trouve trop petit, en plus
Ouais. Il aura même pas deux ans et demi, qu'à la rentrée. Quoi. Ouais de toute façon. Ouais,
le pédiatre, il m'avait dit, c'est bien si il rentre à l'école, mais à condition que ce soit dans une classe où y a vraiment des petits de son âge, parce que s'il est avec des trois ans, et plus ça va ça. Va le gonfler. Quoi c'est-à-dire six mois d'écart. C'est tellement
y pas le feu. Hein de toute façon. Hein.
énorme. Et puis il dit en plus. C'est mieux si vous le faites commencer à mi-temps, et moi, qu'est -ce, tu m'expliques comment, je le fais
Mh.
comment. Je fais quoi à mi-temps, tu vois, ça veut dire juste le matin le récupérer à midi, et c'est pas comme ça que je vais finir mon truc, moi
Ouais,
uh, en allant bosser que le matin.
ouais en même temps. C'est plus simple. Ouais. Sinon.
Ouais. Ça, j'ai pas envie, tu vois, j'ai vraiment pas envie,
Ouais. Sinon faut prendre quelqu'un qui le sorte qui l'emmène, qui c'est, galère
j'irai à la crèche, au moins
tout ça pour aller à l'école. En plus,
oui tout ça pour aller à l'école. C'est vraiment nul,
[LAUGHTER]. Oh. C'est bon. Il a le temps. Hein,
il va s'en prendre. Pour vingt ans, il est pas obligé de commencer tout de suite.
ouais. Il a le temps. Hein, ouais. C'est sûr.
Non, puis en plus en.
C'est pas dit qu'y ait des places. Hein.
Non.
Avant trois ans en plus.
Mais c'est ça c'est ça
Ouais,
y a un un petit gamin. -là, [PII] qui est de décembre ou janvier je sais plus, et sa mère l'a inscrit, il est sur liste d'attente encore, et ils disaient, vous avez une petite chance, mais c'est sûr que ceux qui étaient nés après c'était même pas la peine. Quoi y en a tellement des gamins.
ben, ouais. À Jouques, ils prennent trois ans révolus. Hein.
Ouais,
Donc le tien, il est né en avril. Donc, ce sera parfait pour la rentrée, d'après quoi.
ben. Ben. Il aura trois ans. Ouais, ouais. Ça sera nickel.
Ouais. Mais c'est très bien,
Je sais pas, mais ça dépend où on sera aussi. Hein, parce que si faut, on est plus là. Hein.
il va aller où alors là en bas là. Ah, ouais.
Tu vois si.
Ouais. Oh.
Mh.
Toute façon, ils peuvent changer à cet âge là n'importe quel âge d'ailleurs, c'est pas grave, hein.
Ouais,
Ouais, ouais bien sûr.
non. Mais c'est vrai que moi, je me disais, c'est, c'est aussi bien si la première fois qu'il rentre à l'école, il rentre dans une école où on sera installés, et dans un endroit où on sera, tu vois.
Puis après
Ouais. Chez les tous petits. Ouais.
je sais, pas si. Ouais. Ils leur font faire la sieste. À trois ans, je me rappelle plus, mais pas forcément. Hein.
Ah, ouais.
[PII] Il a jamais fait la sieste, parce qu'il la faisait pas. Mais ça peut être pas mal. Hein. Parce que ceux qui la font pas, ils restent à quatre ou cinq.
Et il s'éclate.
Alors, soit ils sont laissés à l'abandon [LAUGHTER],
[LAUGHTER] Ce qui est pas cool.
soit on s'occupe vachement bien d'eux quoi
Ouais.
ils font des trucs
À coté de chez moi,
de grands comme ils disent donc c', et pas mal. Hein. Ouais. Mais elle est pas mal en bas à l'école là non. À Coste. Là non, ouais.
je sais
Et l'autre. Tu es allée voir alors qu'est -ce que tu m'avais dit que ça t'avait pas plu finalement.
pas. Je sais pas du tout. C'est-à-dire quela bonne femme qui nous a reçus. Elle avait l'air complètement conne, aussi.
Ben oui. Mais là va falloir que tu mettes de l'eau dans ton vin. Hein, parce que le jour où tu
[LAUGHTER], j'ai jamais trouvé que des connes.
si tu attends de trouver une instit sympa
Non. Mais c'est pas ça, c'est que.
enfin qui te convienne non pas sympa, mais qui te convienne à tout point de vue. Tu as pas fini. Hein.
Non. Mais elle était débile. Tu vois, ils font une journée, porte ouverte, école Montessori
Oui voilà Montesouris. Ouais. C'est ça.
bon, c'est très bien moi, j'y vais, tu vois,
Ouais.
j'avais pris des trucs sur Internet, j'avais lu des machins. Tout ça, je savais un peu, je t'en ai parlé à toi. Et j'arrive donc, on lui dit bonjour, et tout on va dans l'école alors. [PII] Il se trimbale, il regarde un peu les jeux qu'y avait,
Ouais,
et je lui dis, vous pouvez nous expliquer un peu en quoi, ça consiste, mais tu vois moi, j'attends qu'elle me sorte un truc que tu as pas trouvé, dans que tu trouves pas dans les bouquins quoi comment se déroule une journée
ben. Oui bien sûr.
pour un gamin en fonction de son âge et
À être moi même,
tout ça, enfin, t'attends ça, journée, porte, ouverte. Elle me dit alors la pédagogie Montessori, c'est, aide -moi à faire moi-même ou je sais plus une phrase comme ça quoi, à être moi-même ou.
mh. Sûrement oui.
Aide -moi à faire seul.
Mh, mh,
C'est, aide -moi à faire seul. Oh. Je dis bon. OK. Et puis là des parents rentrent avec un petit gamin qui rentre en flèche dans le truc. Elle dit bon alors il faut faire très, attention tout le matériel, ici, se casse et coûte très cher. Bon alors. Excusez -moi alors oui oui alors la pédagogie Montessori, c'est, aide -moi à faire seul deuxième fois.
mh.
Oui, ça là maintenant, je commençais à avoir compris bien même. Hein.
Acquisition de l'autonomie oui.
Très bien là voilà. Et puis, hop,
[LAUGHTER] Et là c'est payant ou c'est une école publique.
attention le matériel. Voilà alors on est resté un quart d'heure dans le truc en un quart d'heure. Elle a dit vingt fois, attention le matériel, ça casse, et il est cher et vingt fois. Aide -moi à faire seul. Tu vois. Et c'est
Ouais.
payant. Ouais. C'est mille cinq cents balles par mos. Alors, je fais une super économie sur la crèche, tu me diras, mais
Ouais. Mais elle, c'était qui elle.
mais tu vois enfin, je l'ai trouvée vraiment elle, c'était la responsable du groupe dans lequel serait allé [PII]
C'était l'
mh. Mh.
c'était l'instit. C'était pas la directrice ou le directeur.
Non, non. C'était l'instit.
Mh, ouais.
Donc voilà donc, ça m'a calmée.
Mh. Mh,
Et en plus,
ouais. Tu as raison. Ouais. Ça peut être très bien comme pas bien. Hein.
et en plus un truc que [PII] il m'a dit oui. Mais moi [PII]
Mh, mh.
vraiment, je trouve que ton idée était pas mauvaise parce que moi, je trouvais que c'était pas mal pour faire une transition entre la vraie école et la crèche, tu vois parce que y a pas de bureaux. Ils sont
Non. Mais non. C'est pas assis à un bureau,
très peu par classe, et tout ça. Parce que moi, je me vois mal [PII] quand même, au mois de septembre avec vingt gamins dans la même classe et assis à un bureau toute la matinée quoi tu vois ou à ou à faire d'autres trucs. Quoi.
mais c'est pas comme ça, les classes de maternelle
Non. C'est plus souple, mais y a quand même vachement plus de discipline que
y a pas de bureau. Ah, ben oui, mais bon.
que à l'école. Quoi.
De toute façon, il va pas y couper non, mais y a pas
Non. Il y coupera pas, mais
y a plein de petits fauteuils, et tout ça des coins, lecture des trucs, c'est pas
oui. Oui non non ça, je sais, mais
c'est pas vingt tables comme ça. C'est fini, ça. Ouais.
je le voyais plus dans un truc intermédiaire. Tu vois et.
Ah de cour de récré.
Puis [PII] il trouvait que c'était pas une mauvaise idée, mais le truc qu'elle nous a sorti en dernier. C'est pour l'instant nous n'avons pas de cour d'école, mais on devrait changer de locaux. De cour de récré. Ouais.
Ah, ouais,
Ben. Voilà c'est ça. Ils peuvent pas foutre le bordel à l'intérieur, et ils peuvent pas foutre le bordel dehors non plus.
oh. Alors ça si ils peuvent pas se défouler. C'est sûr si en plus ils peuvent pas casser le matériel. Ça fait beaucoup [LAUGHTER]. Ouais,
Donc de temps en temps, elle nous dit de temps en temps, on sort,
ah là. Ça commence à faire beaucoup. Ouais. En face. Là ouais,
on va dans le parc à côté, mais alors ça veut dire marcher tout le long de l'avenue avec dix-sept gamins à deux adultes. Tu vois
ouais.
et puis
Mh,
tu as bien compris que quand il pleut, ils y vont pas quand il fait froid, ils y vont pas, et finalement ils y vont jamais. Quoi. Sauf là maintenant quand il fait beau. Donc en fait
ouais. Ouais [PII] et [PII] ils sont allés dans une école, comme ça.
ça, ça été [PII] il m'a dit moi, si y a pas de cour d'de récré je suis pas d'accord. Ouais, parce qu'y en a plein, y a Freinet. Aussi, c'est ça.
Enfin, on va dire genre Montesouris pour simplifier et y avait pas de cour de. Ouais,
Mh, mh.
ouais, ouais, y a surtout Freinet à Aix et y avait pas de cour non plus, mais par contre l'arrière de la maison, c'était la colline à Meyrargues, et ils allaient dans le bois, derrière. Mais c'était chez les gens. C'était chez les gens de l'école. Quoi
Ouais,
et ils ont fait du jardin. Ils ont planté plein de fleurs et entre midi et deux quand ils avaient fini de manger, ils allaient au stade du village. Quoi de Meyrargues, qui était juste en face.
ouais. Mh.
Donc, ça allait, tu vois, ça compensait bien, mais
La petite crèche qu'il y a à côté de la maison. Aussi, ils ont ça,
ils se sont éclatés. Hein. Ils ont passé, une année. Vraiment exceptionnelle. Hein. Ouais. C'est bien ça,
ils ont une petite cour et un petit jardin où ils ont fait un potager pour les gamins. Je trouve que c'est une super idée, ça
ils aiment bien ça les gamins.
mh, mh,
Ouais. C'est bien.
ah [PII] il fait ça avec ma mère.
Ouais. C'est vachement sympa. Hein. Ça.
Il fait le jardin. Le soir, elle lui met les bottes en caoutchouc, quand elle le garde.
Ouais, ouais.
Et elle lui donne le tuyau d'arrosage, il est trop content, quoi ah, ouais. J'arrose tout.
[LAUGHTER], non. C'est vachement bien, c'est important. Hein.
Mh.
Ils avaient,
Mh.
ils faisaient de la cuisine aussi. Du jardin de l'informatique, enfin de l'anglais. C'était vachement sympa. Et ils ont fait le même programme en travaillant que le matin, le même programme, que tu fais à l'école classique
Oh. Yes [LAUGHTER].
parce que c'est moins délayé. Et surtout les récrés. Alors, tu vas craquer les récrés aussi. Là, on rigole parce que y a à Jouques y a une famille très bourgeoise de Paris, qui vient de s'installer et madame est très, tu sais serre-tête à l'aixoise là, tu sais très bon, chic, bon, genre petits, escarpins, tout ça et monsieur, est inspecteur général de l'éducation nationale. Donc
Ah. Oui,
au bout de trois jours. Alors, ils mettent leurs trois enfants qui ont, tu sais les culottes longues. Le petit Lacoste, le petit noeud en velours dans les cheveux pour les filles. Enfin c', ça dénote totalement à Jouques. Hein, faut bien le dire, ils ont tous le maillot de l'OM et bon, tu vois c'est [LAUGHTER]
[LAUGHTER]. [LAUGHTER]
et monsieur a dit, mais
Ouais,
que se passe -t-il dans cette école à chaque fois que je passe, ils sont en récréation parce que dans le midi. Les récréations, c'est [LAUGHTER] attention. Hein. Déjà, on rentre un petit peu après l'heure dite
ouais, ouais, ouais. Ouais.
à neuf heures, après on s'en. On s'en refait une de au lieu d'une demi. Heure, allez. On fait trois quarts d'heure. L'après midi.
Oh, oh. C'est déjà deux heures et quart. Oh. Vite, il faut sonner la cloche.
Han, oh. C'est déjà l'heure alors vite, il faut rentrer à quatre heure et quart, ils les font rentrer et à quatre heure et demi, ça sonne quoi
[LAUGHTER]
donc là, il a dit il a dit à sa femme, parce que il prend des gants en tant que parent d'élève elle de dire que quand même les récrés. Merde quoi et. Et iz ils ont été inspectés des instits ont été inspectés là récemment donc, elle a soulevé ce problème, puisque c'est sa copine je sais pas quoi elle lui a dit. Han. Malheureuse, les heures de récréation dans le Midi, mais je ne peux rien faire, j'aurais tous les syndicats sur le dos. Jamais je ne pourrai intervenir à ce niveau. Là, elle lui a dit. Et l'autre qui disait
[LAUGHTER]
oui, mais à Paris. Ah. Oui mais là. Non, non. Mais ici tuas le soleil. Tout ça, il faut qu'ils puissent cloper dans la cour les instits à ça, tu pourras jamais rien faire là dessus. Elle nous a raconté ça,
Ouais.
moi aussi, j'étais surprise. Hein. Cela dit, j'ai toujours vu ça quoi
Ouais, ouais.
les récrés interminables donc, c'est sûr que si tu fais des récrés correctes, tu peux faire le boulot en une matinée, enfin en travaillant que le matin. Hein. Et l'après-midi faire des activités d'éveil, comme on dit, hein. Sans problèmes, hein.
Mh,
Parce que tu sais quand tu fais une opération, c'est la récré, tu reviens, tu en fais une deuxième bon. Tu vois, [LAUGHTER], oh. J'étais morte de rire parce que tu sais, elle est vraiment très BCBG, et tout et
ah. Forcément le programme, il c'est difficile. Elle a pas fini la pauvre. Hein.
et y a beaucoup de choses qui l'ont choquée forcément [LAUGHTER] oui, mais enfin
Ah, ouais.
les gens. Là, les instits la craignaient un peu parce que son mari est quand même inspecteur général, donc là y en a déjà trois, qui se sont fait inspecter depuis le début de l'année,
Eh, ouais.
donc tu sais, c'est la psychose maintenant. Ouh. [LAUGHTER] Dont une dont une avec qui ça c'est vachement mal passé en plus. Ouais.
C'est pourquoi.
L'inspectrice lui a dit que elle appréciait pas du tout. La façon dont elle traitait les enfants.
Ah, ouais.
Comment, elle leur parlait une instit de CP qui est une vraie furie. Quoi qui est vraiment une
Mais c'est vraiment c'est connu quoi elle est, elle est,
une mégère. Ah, ouais, ouais, ouais. Elle leur met des baffes, et tout.
c'est vrai.
Ah, oui, oui oui.
Attends mais c'est quoi ce.
Et ah, mais attends, tu veux,
Ah, ben oui
tu sais d'où elle vient, elle était en Alsace avant. Instit,
à coups de pied dans le cul. Là-bas ouais.
et puis
Donc, elle est venue ici.
elle a eu des problèmes avec les enfants et les parents, parce qu'elle leur donnait des coups. Donc, on l'a mutée dans le Midi,
Ouais, ben. Ils font ça pour les
on l'a éloignée, tu vois pour étouffer le. Alors
pour les histoires de pédophilie. Alors, ils peuvent faire ça pour trois baffes. Hein évidemment. Quoi.
quand elle est arrivée. Ça fait un an seulement qu'elle est là
Ben, ouais.
quand elle est arrivée au bout de quinze jours, c'est bon. Tout le monde avait compris les enfants se plaignaient et caetera. Donc comme y avait à l'époque un un papa qui travaillait au rectorat, c'est pas difficile, et il est allé voir dans son dossier, et il nous a expliqué pourquoi, elle avait été mutée à Jouques. Donc, c'est, c'est bien tu vois, tu te retrouves avec ça je vois pas pourquoi, elle arrêterait de pourquoi elle tabasserait pas plus les enfants de Jouques, que d'Alsace. Hein enfin. C'est ridicule. Quoi.
Oui surtout que
Au lieu de la virer. Ben, non. On les éloigne,
ceux de Jouques sont terribles en plus.
on les éloigne.
Ouais y a pas photo. Ouais. C'est pas eux qui.
Alors, elle est super, mielleuse, et tout devant le parents, et en fait elle les tape, puis bon, les gamins, la façon dont ils te racontent les choses, tu sais très bien si quand tu en a dix qui te racontent le même scénario, ça va, quoi hein. Ils sont pas suffisamment
Et et les parents. Ils font quoi là face à ça.
vicieux pour aller inventer un scénario. Tous ensemble. Hein. Ça existe pas ça hein. Ah, ben. Les parents, si si y a eu des tas de trucs, mais
Ouais. C'est-à-dire toute façon, elle fait pas bien son boulot, quoi.
elle s'est calmée. Hein, mais du coup. Maintenant elle a la rage. Quoi. Donc. Ben. Maintenant, elle a réussi à faire interdire
Ouais. C'est ça. Elle aura une moins bonne carrière. Quoi mais après.
la classe de neige aux CM2 enfin bon, enfin elle bon. Elle emmerde le monde. Quoi. Mais elle est là, et on ne peut rien faire, c'est comme on disait tout-à- l'heure. Ces gens là sont là en place, et tu te bats contre du vent, tu peux rien faire rien faire. Bon. L'inspectrice a dit qu'effectivement elle appréciait pas sa façon de faire et caetera mais bon. Elle aura peut-être moins de points ou moins de je ne sais quoi..
Non. Mais pas la virer, mais si elle fout des baffes aux gamins. Alors, je vois pas pourquoi, elle est avec des gamins, on la fout dans un bureau et puis, voilà quoi y a qu'à la mettre à la cantine [LAUGHTER].
Ben. Mais ça n'existe pas ça avec les instits,
Oh. Là là.
les instits, on les met pas dans des bureaux.
Ouais, ben. C'est bien. Dommage, hein.
Ben, ouais. Mais c'est ça. Hein.
Mh, mh,
Mais c'est pour ça que quand tu te dis, han. Mon gamin, il va passer un an avec ce cette horreur de bonne femme, tu vois, ça arrive quoi alors tout le monde fait des pieds et des mains. Alors tu tu. Tu vas voir l'autre, tu dis l'année prochaine, vous pouvez le prendre. Le mien, tiens. Mais tout le monde me demande ça, il faut bien couper en deux, hein, y a deux classes, tu vois par niveaux, donc, faut, bien qu'y en ait qui se la qui s'qui l'aient. Et puis, ben. Des fois, ça tombe sur le tien parfois oui parfois non [LAUGHTER], mais c'est vrai que c'est. C'est désolant. Hein. Cela dit ça a toujours été comme ça. Hein. C'est parce que les parents, on est vachement plus attentifs. Maintenant hein. Je pense, hein. On n'allait pas
ouais, non. Et puis, avant c'était pas considéré comme anormal, aussi c'est-à-dire que
les parents. Non le coup de règle sur la tête ou sur les doigts.
avant aussi. Ouais. Voilà.
C'est, ça passait très bien, et les parents disaient c'est bien fait pour toi, tu avais qu'à bien te tenir. Et basta quoi.
Mais ça passait très bien parce que ouais.
En gros, c'était ça. Hein.
Mais c'était, c'était, ça passait bien pourquoi parce que
Ouais. Puis.
à la maison toute façon, c'était un coup de pied au cul ou un coup de ceinture. Donc, la règle à l'école après
Voilà.
mais bon, là maintenant il. Il y a
Ouais.
y a pas grand monde qui qui élève son gamin à grand coups de pied aux fesses. Enfin, je sais pas c'est pas ça existe mais la majorité. C'est plutôt.
Bien sûr non, mais y en a beaucoup moins mais de toute façon, c'est pas leur rôle,
Ouais. Voilà ouais.
toi, si tu décides de mettre une fessée à ton gosse. C'est ton problème mais
Ouais, ouais.
eux encore, qu'une fessée. Extrêmement bien appliquée au bon moment, une fessée. Hein, pas une baffe dans la gueule. Hein. Peut
Ben nous, on avait en maternelle,
parfois avoir son impact positif mais bon. C'est pas leur rôle. Ah oui. C'est sympa, ça
en maternelle, en en dernière année de maternelle. L'instit, elle nous mettait la fessée, cul nu devant tout le monde, et après on était au coin avec le cul nu. Quoi. Avec le pantalon baissé.
mh.
Et.
Ah, ouais.
Et alors elle faisait, ça qu'aux garçons. Les filles,
Et les filles. Ah, ouais.
les filles, non. Les filles étaient sages. Bon, moi, j'avais droit.
C'était une qu'avait une petite vengeance
Je sais pas. Ouais peut-être.
à assouvir [LAUGHTER] du côté des hommes [LAUGHTER].
Peut-être moi, j'avais droit au scotch sur la bouche.
Ah oui. C'est pour les filles. Ça c'est des pipelettes, c'est bien connu.
Mh. Voilà
[LAUGHTER]
et jusqu'au jour où ma mère est allée la voir, et où elle lui a dit que elle allait lui mettre du chatterton sur la figure, si elle continuait à me mettre du scotch sur la bouche,
Ah, ouais.
et là après elle, s'est calmée, mais quand même y a un gamin qui était dans cette classe -là, et qui lui a eu droit aux fessées, cul nu, mais alors tous les deux jours, il y avait droit. Quoi et lui quand même, c'est un mec que j'ai retrouvé après en faisant du sport, quand j'avais douze ans. Et c'est un mec à douze ans. Il se prenait toujours des baffes par tout le monde. Quoi. Tu vois, c'était,
Ça l'avait.
il était, voilà. Ouais.
Tête de turc.
C'était le type, la tête de turc, ouais. Il se prenait des baffes. Quoi
Il a dû épouser une marâtre.
où qu'il aille quoi qu'il fasse, il se prenait des baffes, tout le monde se foutait de sa gueule et tout le monde lui foutait des baffes voilà il avait commencé tout petit comme ça avec une folle d'instit. Et et je suis sure que encore aujourd'hui, il se prend des baffes. Quoi. Il a dû épouser une folle qui lui met des baffes. Aussi, quoi ouais, [LAUGHTER].
Ouais.
Au secours au secours. Non. Mais c'est,
C'est dingue. Hein,
c'est atroce et
ouais.
mon frère. Il avait été
Mh.
frappé par une instit. Avec la règle, tu sais les règles carrées en fer là.
Ouais. Elles aiment bien ça.
Elle lui en avait mis un grand coup sur le bras, il avait un bleu
[LAUGHTER]
énorme. Quoi et ma mère qui est, qui voit ça dans la salle de bain, il était tout petit, il était en CP. Ouais. Il avait six ans. Quoi. Comment, tu as fait ça parce qu'elle voyait mal comment en tombant, il pouvait se faire un bleu comme ça à cet emplacement, et tout ça, tu vois puis lui, qui osait pas trop dire, elle lui dit mais écoute, dis -moi, on. Ah, ben. C'est la maîtresse [LAUGHTER] ma mère. Tu vois
[LAUGHTER]
aaaah au secours. Quoi le sang qui fait qu'un tour,
[LAUGHTER]
et là elle a pris mon frère, elle te l'a habillé, elle l'a pris sous le bras. Et ouh, ouh, ouh, ah, ouais. Tu vas voir quoi [LAUGHTER] elle est arrivée à l'école.
[LAUGHTER]
Elle voit l'instit, elle lui monte la manche de mon frère. Elle dit, oh. Vous avez vu ce que c'est ça a dit.
[LAUGHTER], ouais,
Ah oui. Mais alors votre petit m'excède, elle lui dit comme ça. Tu vois, [LAUGHTER], ah alors, écoutez bien,
[LAUGHTER]. [LAUGHTER]
il vous excède alors, vous changez de métier, vous êtes dépressive, je le sais, toute façon, ça se voit tout le monde, le sait mais alors si ça va pas, vous mettez en congé. Maladie, vous arrêtez de taper mon gosse. C'est quoi ce bordel, et puis je vais de ce pas voir le directeur, et vous levez encore une fois, la main sur mon fils, elle a pris la règle, ma mère, elle lui a dit ça. Là, je vous la mets dans la gueule [LAUGHTER] un truc.
Oh. La vache.
[LAUGHTER], et elle s'est barrée, ça a fait un foin dans l'école.
Mh.
Et et cette instit bon. C'est vrai qu'elle avait pas de bol quoi elle a perdu son mari après dans l'année, et elle elle est devenue encore plus givrée puis finalement elle est partie en congé. Longue maladie. Quoi mais elle était. C'était déjà une femme qui était dépressive, qui avait vachement de mal à dormir
Ah faut pas être dépressif. Hein. Pour faire ce métier, hein,
qui arrivait pas à tenir. Ah, ben, non. Il vaut mieux pas. Ouais.
oh. Là là, c'est sûr. Hein. Il faut être
Mh.
à fond tout le temps. Hein, faut être vraiment à bloc. Hein.
Quand je suis allée, enregistrer les gamins, là je. J'hallucinais parce que
C'était quel âge là.
le matin, j'arrivais à neuf heures, moins le quart, ils étaient tous dans la salle commune, tu vois tous les instits. C'était,
C'est les gamins
ben, y avait ce l'école primaire
où tu es allée à Ensues. Là
où je suis allée à Ensuès pour les enregistrer. Ouais.
ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
Et alors j'arrivais à neuf heures, moins le quart dans la salle commune. Ils sont tous
Genre va falloir attaquer la journée.
assis comme ça. Genre dégoûtés quoi. Ouais. Et alors à neuf heures cinq y en a une qui dit, on va sonner non
[LAUGHTER]
alors à l'autre qui dit,
Ouais, ouais,
ouais. C'est quelle heure. Tu sais puis alors ils se retournent tous les uns vers les autres, alors, la manip prend cinq minutes et total, ils sonnent, c'est neuf heures dix, les gamins sont à en classe à neuf heures et quart. Quoi. Ouais.
ouais, ben. Je te dis, eh. C'est ça les ce qu'on appelle les récrés à rallonge. Hein. Mais en parlant de la règle [PII] quand il était en Grande Maternelle, tu commences à apprendre, à former les lettres, et tout ça enfin normalement.
[LAUGHTER] Si tout va bien.
Et puis et puis bon,
Ouais,
rien de spécial. Il a, il était nouveau, lui, dans cette école. Ouais, parce qu'on arrivait encore, on on. On venait, encore, de déménager quoi et puis arrive la photo de classe, et c'était la seule école où on faisait une photo de groupe et une photo individuelle. Tu sais
ouais, ouais.
donc le gamin
La photo que tu retrouves dans les livres d'histoire.
assis devant le bureau, enfin oui assis au bureau avec les feutres et en train de faire, semblant de dessiner avec son petit tablier. Tout, ça quoi puis je regarde la photo de près, puis je lui dis,
Ouais. Il est gaucher, il est gaucher. Quoi. Stop
je lui dit, mais tu c'est toi qui a dessiné là il me dit oui oui enfin bon. Je lui dit, mais comment ça se fait que tu as le feutre dans la main droite, parce qu'il est gaucher. Alors, il me dit. Ah. Mais c'est la maîtresse qui me force à écrire de la main droite. Alors elle. Pour la photo, elle lui avait mis de force, le feutre dans la main droite, ouvert et tout comme s'il était en train de dessiner ce qui était impossible chez lui, il est absolument incapable de dessiner de la main droite même en maternelle, il est archi gaucher quoi.
[LAUGHTER].
Alors, et puis ça m'a fait. Tilt, tu vois alors, je me suis,
[LAUGHTER]
j'étais là bon. La photo est à l'envers forcément machin bon. Et et, là, il me dit, mais de toute façon elle me fait toujours ça, et si je le mets dans la main gauche, elle me tape sur la les doigts avec une règle. Han, han. Comme ta mère, tu sais
[LAUGHTER]
comment, [LAUGHTER] je, cours à l'école.
[LAUGHTER]
Je lui dis, vous savez que ça fait cinquante ans qu'on laisse les enfants écrire avec la main qu'ils veulent, hein, [LAUGHTER].
Et moi je vais le redresser. Quoi.
Oui oui, mais vous comprenez, il aura une écriture horrible, je ne peux pas tolérer une chose pareille. Il faut absolument qu'il s'entraîne de la main droite, il a pris un mauvais pli, vous l'avez laissé faire enfin. Han,
[LAUGHTER]
oh là. Là, je dis bon. Ben, écoutez dans ce cas, nous n'avons plus rien à nous dire, je le change d'école. Immédiatement, quoi je l'ai encore changé d'école, et là Dieu. Merci, je suis tombée sur une maîtresse enfin bien parce que celle d'avant l'avait enfermé dans le placard à balai, parce qu'il avait fait pipi dans sa culotte,
Qu'on soit sûrs [LAUGHTER].
elle l'avait puni dans le placard tout noir pendant une heure. Je suis arrivée, il était, il était en état d'hystérie totale quoi il était enfermé dans le noir dans un placard donc elle j'ai failli la tuer donc, je l'ai enlevé aussi le pauvre pendant six mois, on passait devant l'école, il disait maman. Pas école. Là hein. Pas école, là il me disait pendant six mois, il avait deux ans, deux ans et demi. Quoi. Enfin bref alors l'histoire du gaucher, comme ma belle soeur est orthophoniste, je lui dis bon. Tu lui fais les tests gaucher, oeil, main, pied, machin, que ce soit bien clair, quoi. Donc,
Mh, mh.
tu sais, ça prend un quart d'heure. Là enfin le test, tu sais faire, semblant de mettre une longue vue à son oeil,
Moi y en a une qui s'amuse à faire ça avec [PII]
tu sais des, elle me dit. Ah, ben, oui, hein, oeil, main, pied, y a rien à dire. Il est vraiment gaucher, quoi puis bon, il est toujours gaucher, maintenant il a treize ans. Quoi et l'autre, elle, elle continuait à lui taper sur les doigts, parce qu'il écrivait de la main gauche, et en plus il a une très belle écriture
tu fais bouffer un
faudrait que j'aille la revoir maintenant. Tu vois en lui disant, vous avez vu comme il écrit bien de la main gauche.
le cahier. Sans la photo. Aussi bien,
Han. Mais heureusement, et tu sais que sans, blague, hein. Bon sans la photo, je l'aurais peut-être pas su,
tu aurais loupé un truc. Quoi ou plus tard.
et en et sans cette maîtresse après [PII] qui était vraiment formidable.
Mais bon.
Je lui ai expliqué le truc, et tout ça, et elle le regardait, elle me disait. Han. Mais comment peut -on faire ça à un enfant aussi beau, mais il a des yeux magnifiques et tout bon. Elle était un peu, gaga mémé, mais mais en même temps,
Au moins,
et à la fin de l'année, il en redemandait. Quoi
ça allait quoi. Je veux redoubler [LAUGHTER].
l'année s'est finie parce qu'il a dû arriver en janvier chez elle, et il en redemandait. Quoi [PII] [PII] c'était formidable. Quoi là, c'était Moyenne Maternelle. Je crois enfin bon, bref
Ouais, ouais complètement.
et heureusement. Hein. Parce qu'elle l'a remis sur les rails. Quoi parce que tu, tu en fais un échec scolaire d'un gamin, comme ça hein. C'est fou. Hein quand même. Hein.
Ben. Mon frère,
Pour ça que
personne l'a remis sur les rails.
c'est pour ça qui faut être vachement vigilant. Hein, ben. Mon frère aussi. Hein. C'est pareil. Hein,
Quoi. Mh. Mh. Ouais.
alors bon, faut point trop n'en faut parce que c'est vrai que des fois, tu peux quand même
Ouais.
concéder aux instits, que parfois ils ont une saute d'humeur, ou un truc, hein quand même. Hein, bon. Ça peut arriver. Hein.
Mais sauf que c'est différent, d'un d'un,
Mais alors quand.
quand c'est quand c'est un truc qui s'étale sur des mois
Ah, ben. Là, ils sont cons. Ah, oui, non. Mais là,
là quand c'est vraiment de la connerie pure.
han. Puis alors quand tu y vas,
Ouais, ouais.
ils sont, tu sais vachement sur la défensive, tu peux pas discuter, quoi [LAUGHTER], oh là. Là
Moi y en a une qui s'amuse à faire ça, mais
ouais. Elle m'avait sciée quand même. Hein. Ouais, ouais, ouais, ouais.
elle peut se planquer quand j'arrive, hein. Parce que je lui arrache un oeil. Hein. Attends, eh, oh. Ça va.
C'est fou. Hein.
Ils ont qu'à changer de métier. Hein y en a plein des gens motivés pour faire ce travail -là. Hein.
Ben oui. Mais ça, c'est le problème aussi de
Et ouais.
tu as vu tous ces étudiants qui arrivent en licence, et puis qui savent plus. Quoi faire, ils font l'IUFM parce qu'ils savent qu'ils auront un boulot, leurs parents leur disent. Ça sera bien ça, tu auras toujours un salaire gnagnagna,
Ouais, ouais. Et ouais.
et après tu te retrouves avec des tas d'instits, pas motivés. Quoi mais alors
Et ouais.
à la pelle, à la pelle
Ben, y a rien qui est facile. Hein.
alors évidemment, c'est dur. Hein. Les petits, c'est pas facile, hein, remarque le collège non plus, mais c'est pas facile. Ils dépriment très vite
Ouais. C'est n'importe quoi.
non, mais y a rien qui est facile, je sais, mais ils dépriment très vite, ils sont très vite en maladie, tu vois alors après, c'est tout haché. Ils ont une année scolaire. Les gamins, ils ont jamais les mêmes instits. Les trucs, c'est, c'est n'importe quoi surtout
Ouais,
dans les cycles d'apprentissage, quoi hein. C'est quand même
ouais.
quand tu apprends à lire,
Dommage,
à compter, à lire et à écrire si tu rates cette année là. Dommage [LAUGHTER].
ouais moi, j'ai une cousine qui est là qui
Ouais,
qui était ici là en Sciences du Langage et une fois, on était chez chez elle y avait ses parents. Tout ça, puis ils demandaient un peu elle, elle disait qu'elle savait, pas trop qu'elle avait envie de faire la maîtrise de continuer qu'elle allait quand même passer le concours d'instit bon, elle, elle voulait faire instit depuis très longtemps, tu vois, mais c'est toujours pareil, quand tu es minot, tu as une envie, puis ça peut changer aussi après.
ouais, infirmière, hôtesse de l'air
Ouais. Voilà
maîtresse.
voilà
Ouais, ouais.
et.
Ben. Oui bien sûr.
Elle dit aussi bien, je continuerai tout, ça puis sa mère, elle lui dit [PII] pour continuer, faudrait aussi avoir des sous. Ça coûte vraiment cher de faire des de longues études. Hein. Et donc ça, ça voulait dire non, passe le concours. Et puis, réussis -le. Quoi
Ouais.
moi, je regardais ma tante, je dis, tu sais, ça coûte cher en même temps si c'est vraiment ce qu'elle veut faire y a aussi des moyens d'avoir des bourses et des machins, comme ça, tu crois que quoi que c'est mes parents qui me payent mes études. Mais c'est vrai que
De l'IUFM.
elle, je me dis en plus enfin, elle l'a raté déjà une fois. Là, cette année, un mois, avant les le concours, elle avait pas encore vraiment, elle était toujours dans sa vitesse de croisière de révision. Tu vois, ouais.
Oh. Puis il est costaud maintenant. Hein en plus. Hein.
Ben, ouais.
Ah, ben, dis donc ça leur fera pas de mal. Hein,
Puis après il va y avoir une langue de maîtrise d'une langue obligatoire. Ouais,
han.
ben. C'est-à-dire ça peut remonter un peu le niveau. Ouais.
Ouais.
C'est bien.
Parce qu'alors, dis donc [LAUGHTER]
Mh, bonjour, hein
que les langues, pardon, hein, [LAUGHTER].
oui au secours. Hein. Ouais.
Ouais.
Moi, j'ai toujours eu des instits super bien
Non. C'est pas. Moi aussi.
sauf cette folle -là, qui les nous mettait, cul nu. Je suis plutôt bien tombée, puis en
Vachement sympa.
après, ça dépend aussi les gamins, moi, j'étais plutôt facile, alors ça allait quoi.
Mais mais moi je me souviens d'instits.
Mais c'est, c'est, c'est les mieux. Hein,
Pas pas spécialement gentilles, assez fermes. Hein, y avait de la discipline, mais j'en garde un super souvenir. En réalité hein
mh. Mh.
vraiment. Hein de l'autorité, mais pas
Ouais,
n'importe enfin correcte, quoi
ouais.
mais elles étaient,
[LAUGHTER]
je me rappelle de leur nom tout, ça pourtant, je suis bien vieille. Hein. Mais
Tu l'oublies pas [LAUGHTER].
je m'en souviens, remarque une une maîtresse qui s'appelle madame [PII] hein. Tu peux pas l'oublier [LAUGHTER]. Madame [PII] aussi
C'est vrai.
madame [PII] en maternelle.
Oh, ben. Ça va.
Ouais, madame [PII] et, après madame [PII] ouais. C'était marrant. Hein.
Ouais.
Après, elles avaient des noms à peu près classiques, mais madame [PII] madame [PII] je vois encore leurs têtes, et dans ma tête elles étaient vieilles, c'étaient des vieilles mémés vraiment vieilles, elles pourtant, c'est cinquante cinq ans, la retraite. Elles devaient pas être si vieilles, mais je les voyais vieilles
Remarque, je rigole avec madame [PII] mais moi. Les celle que j'avais en petite maternelle en petite section s'appelait madame [PII]
mais trop gentilles. Ben. Alors, tu vois.
mais c'est pas mal aussi [LAUGHTER] et alors elles étaient deux soeurs,
[LAUGHTER]
et c'était absolument étonnant.
[LAUGHTER]
Elles étaient, tu sais, elles faisaient très, vieilles filles, elles avaient.
Tu peux dire de moi franchement
Elles étaient pas vieilles, elles devaient avoir une trentaine d'années. Je pense
[LAUGHTER]. Ouais.
et les cheveux noirs, tu sais, ramenés en chignon derrière toutes les. Deux la même coiffure, tu sais avec la bonne vieille robe qui arrivait jusque là bien droite et tout ça, avec le petit gilet dessus,
Oh.
et la petite chemise blanche en dessous avec le médaillon juste là, qui dépasse les petites chaussures,
Maîtresse. Quoi.
la vraie maîtresse. Ouais.
Madame [PII]
Deux vieilles filles. Mais elles étaient
madame [PII]
adorables.
ouais.
Madame [PII] et madame [PII]
Ouais.
on en a fait plein.
Bon. Alors, un petit conflit, pour finir qu'est -ce qu'on fait, on se casse la gueule. [LAUGHTER] On se fait un petit combat.
Je sais pas, on va finir là, c'est quelle heure.
Je sais pas.
Oh, merde. On n'a pas d'heure. Elles nous ont oubliées, tu sais peut-être,
Est -ce que tu sais à quelle heure. Ça a commencé.
tu les as vues passer là un peu. Non
Neuf heures et demi, parce que si je change le.
neuf, heures et demi, par là. Dix heures, moins le quart, je pense.
Ah, ouais.
Neuf heures, et demi dix heures, moins le quart.
Mais moi, ma montre est cassée depuis deux mois, faut absolument que je la fasse réparer, j'ai, j'ai un conflit avec ma montre.
Moi, ma montre, un jour, je l'ai enlevée, un soir là pour me coucher, je l'ai posée le lendemain, je l'ai prise, ça marchait plus.
Faut que je l'amène. Et depuis.
Et depuis [PII] est retourné au magasin où il l'a achetée
[LAUGHTER]
parce que c'était mon cadeau de Noël, et il est revenu, il m'a dit, j'ai vraiment pas de cul. Le magasin a fermé. Et voilà
Et il est onze heures. Moins, le quart.
et maintenant. Ben. Voilà la montre, est là cassée, et on sait pas pourquoi. C'est bon.
Ça fait une bonne heure. Hein,
Ça y est. C'est bon, y a [PII] qui vient nous dire. C'est bon. Hein.
non, .
Oh. Oui.

[LAUGHTER]
[LAUGHTER], ah. Ça va pas manquer [LAUGHTER]. Ouais.
[LAUGHTER]
Mh, mh. OK. Conflictuel
Pas forcément.
travail. Pas forcément.
Mh.
Mh, ouais. Ouais, ouais, ouais. OK.
[LAUGHTER]
C'est bon. Ouais, ouais. On n'a pas besoin, donner notre nom, rien du tout
[LAUGHTER] D'accord.
avant l'enregistrement. Ça va. D'accord pas. Oh.
Mh. Bien.
À la lumière, ils repasseront en rouge à la lumière verte. C'est qu'on démarre, allez. C'est parti bon d'accord [LAUGHTER] bon. Eh, beh.
Bon. Ah. Je te laisse faire si tu veux parce que
Par quelle situation, tu veux commencer, dis -moi, situation conflictuelle, [LAUGHTER],
je suis pas quelqu'un à conflits [LAUGHTER].
ah. [LAUGHTER], moi non plus, mais on a quand même des gens qui nous mettent dans des situations bien souvent,
Mh.
ils poussent aux conflits,
Oui
n'est -ce pas.
oui,
[LAUGHTER], non.
on va pas citer de noms [LAUGHTER].
Les noms sont pas autorisés,
Non vaut mieux pas.
mais je sais pas,
Ah. Oui.
et comment tu t'es retrouvée, je sais pas, est -ce que la situation sur tes années de doctorat et chercher tes postes d'ATER pour pouvoir chaque année vivre, tu t'es retrouvée quand même dans des situations qui ont pas toujours été
Oui
évidentes non. [LAUGHTER]
effectivement si on cherche par là [LAUGHTER]
Ouais.
si tu avais toutes façons, je te les ai racontées le. Quand je suis allée, faire une communication à Limoges. Et donc y avait
Ouais.
une personne d'Aix, qui qui était là-bas, et qui, à la fin de ma communication qui est venue me voir en me disant. Que j'avais, je. Je prenais le train en marche que côté, parce que je faisais pas du tout d'énonciation. Donc
Tu les évites au maximum. Mh, mh.
ça effectivement beh. C'était enfin bon. Toute façon, les conflits de mon côté, les conflits, je les je les aime enfin, ou je, je les je les évite voilà donc
Mh, mh.
donc, j'ai rien dit à ce moment -là et puis bon, après il m'a quand je suis arrivée. Là, il m'a parlé tout tout normalement en me racontant lui-même, ses problèmes donc,
Les l'amphi de l'énonciation.
mais j'évite. Le l'énonciation. Ouais.
C'est pas la première quand même, qu'on te le. Énonciation. Ouais. Parce que tu es,
Oui
tu es pas du tout dans le courant dans lequel il faudrait être. Paraît -il donc.
oui.
C'est quand même à intervalles réguliers.
Ouais. C'est un. C'est vrai que c'est un problème, mais enfin
Mh,
oui. C'est vrai que c'est, on peut, on peut qualifier ça de conflit étant donné que finalement on me fait ressentir que je suis pas dans dans le le mouvement. Quoi. Mh,
mh. Alors comment, ils font tous les gens qui sont pas dans le mouvement alors comment, ça se passe, tu es pas la seule quand même non. Mh, mh.
disons que si tu veux être reconnue et intégrée bon. Ben, vaut mieux l'être. Donc
Et comment ça se passe
bon. Beh, soit tu, soit tu te montres pas. Hein. Comme certaines personnes
parce que. Mh.
restent chez elles, enfin elles se montrent le moins possible. Donc,
Mh, mh, mh, mh.
tu fais ta recherche tout seul dans ton coin. Ou alors. Ben. Ma fois. Ou alors tu rentres dans le conflit [LAUGHTER].
Ah, ouais,
Enfin, ça va.
ouais, toi en général, tu les évites, mais ceci étant y a quand même les gens qui te le mettent devant quand même.
Moi, c'est. Ça arrive.
Mh,
J'aurai plutôt tendance à
mh. [LAUGHTER]
à laisser couler donc [LAUGHTER]. [LAUGHTER] C'est plus dans mon caractère [LAUGHTER].
Et
Ouais.
sur
Mh.
sur sur toute ta période pour arriver jusqu'à être maître de conf. Tu as pas eu du tout de période plus ou moins difficile où je sais pas, tu as changé de direction pour ne pas pour éviter le conflit ou. Tu as quand même, étais
Je suis. Ouais.
ATER dans des endroits différents, chaque année,
Ouais.
tu t'es baladée à chaque fois.
Mh.
Ouais, ouais.
Le problème, c'est que les conflits, on les voit pas. Tout le temps non plus parfois, ça peut être dans le dos [LAUGHTER]
On en connaît un rayon [LAUGHTER].
[LAUGHTER] donc [LAUGHTER]. Donc
Mh, mh.
ben. Parfois oui, ça. Ça mène à des des situations, auxquelles tu t'attendrais pas mais bon, finalement. Te dire je suis arrivée, à Aix, je suis plus à Chambéry, c'est un conflit qui
Mh, mh.
que je n'avais pas vu. Enfin.
Mh,
Tu as, on peut, peut être pas appeler qualifier ça de conflit si si c'est pas non plus entre deux personnes, si c'est pas
mh. [LAUGHTER]
visible, mais [LAUGHTER]. Ah. Un conflit, c'est quoi.
[LAUGHTER] Deux personnes je sais pas.
Entre deux [LAUGHTER].
Ouais. Deux avis.
Oui
Contraires des gens qui s'affrontent quoi mais bon.
donc pour s'affronter, il faut que
Mh,
chacun en soit conscient.
mh, mh,
Mh,
mh, mh. Bien
[LAUGHTER]. [LAUGHTER]
tu t'es retrouvée je sais pas, tu as, tu as, tu as d'autres situations qui t'ont un peu.
[LAUGHTER], j'ai du mal à, mh.
Ou que tu as regrettées ou. Qui t'ont chagrinée. Quel que soit le domaine.
À voir mes relations comme conflictuelles. Donc, quoi qu'elles soient quel que soit.
[LAUGHTER]
Ouais, [LAUGHTER]. C'est vrai, [LAUGHTER]
Ouais, ouais.
je, je suis pas du tout. Mh. De mh, mh. Du genre à aller, ou soit chercher alors encore moins chercher les les noises à quelqu'un, et quand on m'en cherche.
Tu t'en vas.
Ben, hein. Je ouais.
Mais alors comment, tu fais quand y a quelque chose qui te plaît pas
Donc le le conflit s'arrête assez tôt [LAUGHTER]. Ouais,
quand je sais pas quelqu'un qui t'est proche, plus ou moins proche et dit quelque chose qui plaît pas donc, tu vas quand même émettre ton avis donc, ça veut dire que globalement tu vas,
[LAUGHTER]. Ouais,
tu vas annoncer une idée qui va entre guillemets entrer en contradiction avec ce que dit l'autre. Mh,
disons que ça peut-être ça m'arrive de plus en plus souvent de mh, mh. Cette fois -ci de de maintenant de ne pas me laisser faire, mais ceci dit avant non, je
mh. Mh, mh.
laissais toujours passer
Mh, mh.
[LAUGHTER], puis j'attendais puis bon, maintenant c'est vrai. Je réagis un peu plus parfois donc. Peut-être, j'affronte plus plus facilement les conflits, ou en tout cas je. Je réponds quand quelqu'un [LAUGHTER] me pose des problèmes ou cherche,
Ouais,
cherche des problèmes, et mais c'est pas encore bien dans dans mes façons de faire quand même. [LAUGHTER] Pas trop [LAUGHTER]
mh. C'est pas vraiment ton profil. Mh. Mh, mh
mais bon. C'est vrai que maintenant je commence peut-être à à plus. Me m'extérioriser, on va dire. Mh.
oui parce que des fois. Ça m'arrive de voir dans les dans les réunions. Mais c'est pas un. Tu engages pas forcément la contradiction volontairement, mais si y a un avis qui est émis
Mh.
plus spontanément, tu prends la parole pour dire et moi je pense plutôt que on pourrait faire ça comme ça voir ça comme ça. Ou et certaines personnes n'
[LAUGHTER]
n'apprécient pas des fois quand on donne son avis parce qu'eux, sont trop étroits d'esprit, parce que ah. J'en sais rien. On voit bien y a certaines réunions où
Oui oui oui tout à fait oui oui
tu as été témoin quand même d'une réunion où tu es sortie. Tu es venue me chercher, et tu as dit qu'ils étaient enragés, y avait quand même un conflit y a pas plus tard qu'une semaine entre deux femmes, tu es sortie, tu es venue chercher [PII]
oui oui tout à fait oui.
donc là, y avait quand même.
Y avait effectivement un conflit, mais moi j'étais en dehors
Mh, mh,
quand même. Hein
ouais.
de toute façon.
Et tu avais un avis.
Oui je.
Ça t'a perturbée. Hein. Quand tu es venue nous chercher. Ça te perturbait, hein.
Je cherche savoir ce que ce que j'ai dit à ce moment -là, ou ce que j'ai comment là j'ai réagi. Mh. Effectivement. Ou
Ça se voyait sur ton visage.
ouais, [LAUGHTER].
Mh, mh.
J'ai oui, je voulais trouver [PII] ça je sais justement pour pour régler, ou pour apaiser au moins le conflit effectivement.
Et tu as réussi à intervenir au milieu de cette
Mh, mh. Mh. Mais mais moi je.
ce duo infernal.
Et je me rappelle plus où était le, où était le
Ouais.
l'argument. Enfin, le problème. Mh. Oui, c'est ça c'est, ouais. C'était un problème de sur les les emplois du temps. Ouais. C'est ça ça y est, ouais,
Qu'il fallait que ce soit pas un PRAG à je sais, pas combien de pour-cent, mais qu'il fallait qu'il soit à quatre enfin à cent pour cent quasiment. Ouais.
ouais, ouais. C'est ça oui. Mh, mh,
Ouais,
ouais, ouais. Oui disons que étant si tu, veux je, j'ai toujours l'impression d'être un peu novice dans des situations de conflits de ne pas avoir les les éléments en main,
mh, mh. Mh,
et les enfin ce genre de conflit, en tout cas de ne pas tout connaître, donc
ouais. Mh, mh.
je n'arrive pas à prendre un parti si tu veux,
Tu as raison, tu es pas intervenue, mais par contre quand tu es venue chercher [PII]
c'est pour ça que je suis souvent en dehors. Ouais. Oui.
tu avais, tu avais un avis. Putain je suis sûre parce que quand tu es rentrée. Tu es venue chercher [PII] parce qu'il fallait un argument, et quelqu'un qui
Mh.
qui qui pouvait directement répondre.
Mh.
Par rapport à des heures,
Mh.
les heures potentielles dont on avait besoin en phonétique.
Mh.
Et c'était
Mh, ouais.
plus à l'encontre de de [PII] sans l'attaquer de front. Hein. J'entends, hein.
Mh, ouais, ouais. Oui,
Mh, mh.
enfin bon, moi, j'ai toujours un petit peu du mal, quand même de. Quand y a un conflit, j'ai, j'ai du mal à prendre position parce que je, je
Tout. Ouais.
veux avoir les les arguments, avant avoir
Mh,
ouais. Et même, dans dans ce, dans ce conflit -là, qu'on mentionne, j'ai eu des des éléments, par la suite, qui m'ont fait légèrement changer de d'opinion, un peu
mh, mh, mh.
donc
Mh, mh.
là pour ce qui est des postes d'ATER bon. Moi je, je savais pas s'il en fallait un deux ou trois ou enfin bon, je savais qu'il en fallait au moins un, et après pour le reste, j'avais pas pensé.
Mh, mh,
Ceci dit, c'est vrai que ça a fait un
mh, mh. Mh, mh
un gros [LAUGHTER], ça a fait de gros remous entre les deux personnes, mais je, je ne suis pas intervenue. Ni dans un sens ni dans l'autre simplement pour aller chercher [PII] pour qu'on clarifie certaines choses effectivement bon,
tout à fait. Mh, mh. Mh, mh.
on avait pas tous tous les éléments en main, quoi hein. Et puisque c'était [PII] qui avait fait les emplois du temps. Ah.
Ouais.
En partie, il fallait qu'on ait des. Puisque là la question. C'était comment ça se ça se faisait qu'on passait de tant d'heures à moins
Ah, ouais. Je t'ai vue parce que tu avais un visage qui était
beaucoup moins. Nécessaire. Donc là, c'était. Oui, j'étais certainement perturbée. De toute façon, je. Oui peut-être.
beaucoup plus. C'est-à-dire crispé par rapport à d'habitude, si tu veux. Mh.
Mh, mh.
C'est, ou,
Mh
crispé ou contrarié. J'en sais rien, mais. Mh, mh,
oui. C'est, disons [LAUGHTER] moi toute situation de de conflit de toute façon me contrarie par
mh, mh,
par nature donc.
mh, mh, mh.
Partir
[LAUGHTER]
à partir de là effectivement, je pouvais être, je pouvais être contrariée, ou non j'ai, j'ai,
Mh, mh.
c'est vrai, j'ai, j'ai horreur des conflits, et c'est oui
Des conflits.
alors si effectivement si si on va par là, et j'en j'en connaîs d'autres entre [LAUGHTER] entre ma mère, et et mon copain. Ouais,
Ah, ouais.
mh,
Et ça, ça se passe verbalement.
mh. Ouais.
Des fois.
[LAUGHTER]
Ah, dit donc. Tu te retrouves entre les deux, ça doit pas être top pour toi.
Mh,
Ouais
[LAUGHTER]. Donc ça, j'aime pas du tout, tu vois
donc. C'est, ouais,
genre
ouais. Oui
de situation. Ma mère me l'a dit récemment, elle m'a dit oui, je sais que tu aimes pas. Hein. Tu aimes pas quand tu es quand tu te trouves dans des conflits.
non. Ouais.
Oui [LAUGHTER].
Oui, tu te retrouves complètement entre les deux toi, en plus en détestant ce genre de situation.
Absolument [LAUGHTER].
Ouais.
Donc j'essaye de calmer à chaque fois. Hein.
Et. Ouais, ouais.
Ce qui est pas évident.
Ouais.
Ouais moi, c'est plutôt ça, ouais, [LAUGHTER].
Et donc tu calmes. Tu prends pas partie. C'est pas du tout. Son intérêt, toi, tu calmes. Ouais, ouais, ouais, ouais, parce que si tu prends partie, ou
Oh,
pour l'un, ou pour l'autre. De toute façon, il va y avoir un déséquilibre. Et
oui, non. Puis c'était.
et bon,
Non serait pas mon intérêt. Non.
pas forcément d'intérêt. Ouais, non, non, non non pas du tout.
Mh.
Ah oui. Et dis donc. [LAUGHTER] Donc en fait même si on n'aime pas ce genre de situation des fois, on est, on est
Finalement, quand on réfléchi. Hein, [LAUGHTER]. Mais eh. Oui. Oui
confronté [LAUGHTER].
beh alors.
On peut quand même
Ouais forcément. Hein, mh, beh. Parfois, on peut pas, on peut pas l'éviter, mais bon, après. C'est,
minimiser un maximum.
c'est une manière de gérer [LAUGHTER]
Ouais, ouais, ouais. Ouais,
des. Mh.
ben. Le moi, le le dernier conflit en date qui a été quand même difficile. C'est, c'est celui dont je t'ai parlé sans sans te donner des des noms mais où on a été quand même
Mh.
j'ai rien demandé à personne, et j'ai appris tout de même que
Mh. Ouais.
certaines personnes
Mh.
m'en voulaient à me couper la tête. Quoi hein. Une haine féroce. Mh, pas forcément d'ailleurs liée à mon travail parce que puisque on valide mon travail,
Mh.
et c'est vrai que quand tu te trouves dans ce genre de situation. Tu te demandes ce qui t'arrive, tu te demandes ce que tu as fait pour qu'on te balance ce genre de vacherie quoi, par derrière bien sûr puisque évidemment.
Oui, c'est ça donc bon, [LAUGHTER].
Et c'est vrai que le mieux pour s'en sortir, c'est de faire comme si ça n'avait pas existé quoi comme si c'était jamais arrivé.
En un sens
Oui y a des fois.
oui si ça tant que ça te bouscule pas plus que ça tant que ça bouscule pas plus que ça, ta vie professionnelle ou quoi c'est pas la peine de forcément la peine de rentrer dedans maintenant. Peut être que
Ouais, ben moi, ça m'intéresse pas du tout. Non plus,
y a des moments où finalement il vaut mieux enfin bon. Moi, je sais que j'aurais du mal à rentrer dans un conflit. Hein donc. Mh.
c'est vrai que bon, certains sujets des fois, peut-être que je me laisse emporter parce que parce que cesont tes tripes et des fois. Tu mesures pas mais bon, ça c'est vrai que ça arrive plus avant. Puis après quand tu t'en mords les doigts, parce que tu dis globalement au total,
[LAUGHTER] Ça.
ça fait plus de mal que de bien
Mh.
pour toi, et pour les autres,
Oui.
globalement, tu aurais mieux fait de te contenir et de garder ou de dire les mêmes choses, mais pas forcément sur ce ton -là, et ça serait très ce serait beaucoup mieux passé. Quoi. Et bon. C'est vrai que
[LAUGHTER]
tous ces derniers mois, tu m'as vue plusieurs fois. Pas top, je me suis retrouver dans des situations de conflits, pas tristes,
Oui [LAUGHTER].
tu te rappelles
Il fait le croire.
mon Dieu.
M.
Que d'histoires
Mh.
que de péripéties, il faudrait plus d'une heure pour raconter tout ça [LAUGHTER]
Ouais, [LAUGHTER], ouais.
le passage.
Oui [LAUGHTER].
Une vie de couple, vie de thèse, hein. Un passage très épique.
C'est. Mh.
Et.
Mh.
C'est vrai que c'est. C'est des passages que. Je veux surtout pas oublier pour justement après arriver à relativiser et minimiser peut-être le reste,
Ouais.
j'en sais rien
Oui.
parce que toi, tu as peut-être pas vécu toi ce passage -là comme ça comme moi.
Non. Ça non non pas comme ça. Non.
Pour toi, ça était beaucoup plus.
Mh, mh.
Cool, mais c'est vrai que
Mh.
je me suis retrouvée quand même bien souvent prise dans un peu dans un étau. Entre finir une thèse et puis
Mh, mh.
être disponible pour quelqu'un qui supporte difficilement qu'on passe son temps à travailler.
Mh, mh.
Alors là quand tu es dans ce genre de situation, qu'est -ce que tu veux faire.
Mh.
Tu continues à travailler. Tu rentres en conflit avec l'autre. C'est vrai. Tu t'arrêtes de travailler de toute façon, il t'a fait des remontrances, parce que tu, que tu passais ton temps à travailler, et qu'il sait que tu as pas encore fini alors globalement qu'est -ce que tu fais là la situation de conflit, tu l'as en plein en face de toi, tu ne peux pas faire autrement que de la bouffer.
[LAUGHTER] Dans ce cas, -là oui [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Oui.
Ouais.
Ouais,
Tu l'as bien géré, celui là. [LAUGHTER]
je suis, pas fière de moi, pour tout, quand même, hein. Parce que
Toute façon. Hein.
mh. Je suis, ouais.
Mh, mh.
Je me dis que j'ai quand même pris un peu un peu de plomb dans la tête, mais j'aurais pu quand même être un peut-être parfois. Parfois un petit peu plus souple. Quoi. J'ai, fais j', ai, fais au mieux.
Mh.
Je regrette pas parce que c'était une période difficile, mais je regrette pas parce que aujourd'hui la thèse est là [LAUGHTER],
Oui [LAUGHTER]
et [PII] est toujours là [LAUGHTER].
voilà [LAUGHTER].
Donc au moins, c'était une super expérience, un super conflit majeur
[LAUGHTER]
qui fait que c'était, soit ça passe, soit ça casse.
Mh, mh.
C'est vrai globalement. Et maintenant en fait, je me retrouve un peu plus dans la situation inverse c'est-à-dire que moi, j'ai moins de travail et lui a des phases
Mh.
moins longues que moi mais plus aiguës en travail.
[LAUGHTER]
Par exemple, toute la semaine dernière, il est resté à travailler. Ça fait un drôle d'effet, mais là j'ai pris sur moi parce que j'ai renversé la tâche. Aussi, tu l'as vécu, réfléchis, il fallait qu'il rende son mémoire,
Ceci.
et il travaillait tous les soirs jusqu'à trois heures, quatre heures du matin. Donc. Et et, en plus, il décalait ses heures pour dîner c'est-à-dire qu'en fait je dînais toute seule. Voilà donc je dînais toute seule, je regardais la télé toute seule puis en plus pas dans le studio, parce que c'est trop petit. Donc, j'allais chez mes parents à côté. Je me couchais toute seule et puis bon, il s'était pas levé avant moi, mais bon. Le matin, il était crevé en fait donc, il dormait tard, et moi je partais, je me levais pour corriger, ou je, j'allais à la fac donc pendant une semaine, on s'est presque pas croisé, ah. Ça fait. C'est pas évident.
Oui,
[LAUGHTER], non, [LAUGHTER], non, non.
mais ça n'a pas engendré quoique çe [LAUGHTER]. Ouais, ouais donc. Mh
C'est, ouais.
oui. C'est une expérience passée.
Je, je lui ai juste dit que ça me peinait.
Mh, mh.
Que c'est vrai que.
Ouais.
J'étais prête un peu en me plier en quatre pour me dire beh, je m'arrête pour manger au moment où tu veux manger. Il me disait non non, mange toute seule. Alors, c'est vrai que j'avais plus envie de manger avec lui. Bon, bah, tant pis. Je me retrouvais toute seule.
Mh, ouais. Mh. Ouais. Oui oui. C'est drôle. Pourquoi, il est,
Parce que
il faut. Oui.
quand il était lancé dans son travail, si tu veux, il était lancé, et il s'arrêtait quand il était essoufflé. Quoi
Oui oui.
donc, il savait pas à quelle heure, il allait s'arrêter.
Mh.
Je pouvais pas lui en vouloir pour ça puisque je faisais pareil.
Mh, mh,
Ah. Oui, sur les si j'ai eu des périodes. Oui, je faisais.
ah. Oui, pendant pendant la fin. Mh. Ouais.
C'est en sens, -là que des fois, je te dis, j'ai pas forcément, j'ai toujours géré mon mon mon mon temps au mieux par rapport à l'autre. Donc.
Eh, beh.
Ouais. J'ai commencé un petit peu.
Et vis-à-vis des des reproches qu'il te faisait. Et toi tu est -ce que tu lui as dit. Beh. Tu vois maintenant, tu es dans la situation, on est dans la situation inverse. Ouais,
Ouais, ouais.
mh,
Puisque
[LAUGHTER]
pour je pense que pour les deux
simplement. Pour oui.
hein. C'est bien de le placer.
Oui pour que
Ouais.
il se rende, compte, que finalement.
Mh.
Et c'est bien justement qu'qu', que maintenant ça lui arrive à lui. Et
Ouais. Oui parce que globalement sur cette semaine. -là,
[LAUGHTER]. Mh, mh.
il a pas du tout eu de temps pour moi, enfin pour moi,
Mh.
c'est très égoïste. Pour nous, quoi.
Oui oui.
Voilà
Mh.
globalement, c'est même lui qui me disait. Mais
Oui oui
mais, vas -y, sors, vas faire un tour si,
oui.
et je lui dis non, j'ai, dis, ça me plaît pas.
Mh.
Je lui dit toi, tu sortais pas pendant que tu allais pas t'amuser avec ton copain
Mh.
ou jouer au tennis, enfin
Ouais,
à la rigueur le sport, mais je veux dire, tu sais sortir au cinoche des trucs, comme ça, je dis, tu le faisais pas quand moi, je travaillais donc pourquoi, tu me demandes de le faire, j'ai pas envie, je préfère rester à la maison. Mais. Au moins, c'est bien que ça arrive des deux côtés comme ça,
ouais.
bon, même, lui si, c'est pas
Mh,
tout à fait au niveau temporel, pareil que moi. Hein. Mais.
ouais, parce qu'il a enfin,
Non, non.
tu me dis, il a pas la même façon de travailler que toi, non plus donc, ça aussi tu vois, s'il le comprend, mais.
J'ai, j'ai remis le doigt dessus.
Ouais,
Pour lui dire. Tu vois,
[LAUGHTER], oui,
hein
ouais.
peut-être que toi quand tu rédigeras une thèse,
Ouais. Mh, mh,
tu auras besoin de moins de temps mais ceci étant,
mh, mh.
tu as passé quand même une semaine acharnée pour finir ton mémoire de maîtrise,
Mh, mh.
imagine le DEA puis imagine la thèse donc même quand on travaille rapidement y a quand même des phases qui sont
Mh, mh.
incompressibles.
Mh, mh.
Et l'autre à côté,
Mh.
c'est pas qu'on s'en fout. Mais on a, a momentanément pas de temps pour lui. Mais c'est vrai que c'est pas évident. Ça m'a fait du bien moi de passer de l'autre côté.
[LAUGHTER], [LAUGHTER],
Ah, non. C'est vrai. Pas évident.
ouais. Mh, mh.
Momentanément, on a l'impression qu'on est là à. Puis il participait à il participait à rien, je lui faisais à manger, j'ai fait les courses des choses qu'on fait ensemble. Hein. J'ai fait le ménage,
Mh.
chose qu'on partage aussi. J'avais l'impression de tout faire toute seule. Quoi.
[LAUGHTER]
Ah évidemment. Tu te sens un peu gamin après te, tu dis
[LAUGHTER],
quel capricieux [LAUGHTER].
wouah.
Et bon,
Il vaut mieux.
je ouais. Je pars du principe, que j'aime bien quand même s'il y a bien une personne quand même celle avec qui tu vis si tu lui dit pas tout ce que tu as sur le coeur. Même si c'est pas c'est pas
Mh.
toujours agréable, mais tu es pas obligé non plus de lui balancer comme
Mh, mh.
hein.
Ouais.
Mais. [LAUGHTER]
C'est pas privé [LAUGHTER] donc [LAUGHTER]. Oui ça oui oui oui.
Mais bon. Mais en fait quand tu réfléchis, tu en as quand même pas mal des situations entre guillemets conflictuelles. Hein enfin pas forcément graves mais.
Oui, c'est ça oui
Ce que j'ai vu là l'autre fois à une émission,
mais de toute façon. Mh, si tu réfléchis oui, tu en as certainement plus que. Ne serait -ce qu'avec les voisins, je sais pas, moi [LAUGHTER]. Mh.
ça faisait quatre ans qu'ils étaient en procès les gens qui étaient.
Oui oui, c'est ça oui.
À se
Tu vois des
dire des grossièretés pas possibles.
mh, mh.
Mais on savait en fait
De quoi donc
moi, ça me nourrit pas du tout. Ça moi, ça me détruit les situations comme
de conflits.
comme toi. Tu disais, ouais, ouais, ouais.
Ouais.
Tout ce qui est,
Ouais,
tu sais, on veut marquer un différent moi, ça ça ne m'intéresse pas du tout,
mh, mh.
je sais que personnellement
Mh, mh.
la personne où je sais directement qu'il ne peut absolument pas m'encadrer. C'est quelqu'un que je viendrai jamais chercher ça m'amusera même pas d'aller lui faire des réflexions un peu douteuses pour essayer de lui faire comprendre,
Oui, ouais. Eh, ouais oui.
je m'en fous après tout
Mh.
si elle, elle se nourrit de ce genre de connerie, puis apparemment c'est une récidiviste donc,
[LAUGHTER]
mais c'est très bien,
[LAUGHTER]
moi personnellement, j'ai je, je considère que j'ai plus d'intérêt à sortir aller me balader penser à autre chose plutôt que d'aller triturer les histoires des autres donc.
Oui.
Mais y en a, ça les nourrit, je pense que c'est très. Mh.
Mh, mh. Oui, ça [LAUGHTER], ça peut [LAUGHTER]
Tu vois, ça occupe. Ah, écoute. [LAUGHTER] Et bon.
toute une nuit, si tu veux. Ouais. Mh, mh.
Et là en ce moment. J'ai, mh. Ma mère, elle se retrouve dans une
Mh.
dans une situation. Un peu, je dirais. Je la sens un peu assise entre deux chaises c'est-à-dire qu'en fait. J'ai mon j'ai mon grand père qui est, qui est, mourant donc là, on sait que
Mh.
on sait pas combien de temps. Ça va tenir en fait, il a un coeur de jeune homme, soixante pulsations minute. Il est mais alors nickel et le problème. C'est que y a eu une lésion au cerveau,
Mh, mh.
on sait pas exactement. Quoi parce que comme il est très fatigué, très faible, ils ont pas. Envie l'emmerder à faire un scanner, mais bon. Globalement, il réalise pas trop l'état dans lequel il est, et il reconnaît pas tout le temps, les gens qui sont autour de lui,
Mh, mh.
il se nourrit très peu,
Il est dans la région.
il est sous perf donc quand on le nourrit quand il est à Paris.
Ah. Oui.
Donc
Mh, mh.
alors, y a la distance. En plus, ma mère a un frère, mais qui vit six mois par an à Hong Kong,
Mh, mh.
donc en ce moment. Ben. Voilà il est à Hong Kong pour
Mh, mh. Mh,
VINEXPO puisqu'il vend du vin à l'export.
mh.
Et ma mère. Elle est là au milieu
Mh.
avec que moi, j'ai un père
Mh.
qui a quelques soucis de santé donc faut que ma mère soit là à côté.
Mh, mh.
Et j'ai mon grand-père là-haut, qui est, qui arrive sur la fin
Mh.
et ma grand-mère qui fait mille et un caprices, parce qu'elle a toujours vécu avec son mari,
Mh, mh.
ils n'ont jamais eu de soucis de santé, et là si tu veux, tout se dégringole dans sa vie, et donc
Mh, mh.
faudrait que ma mère soit là pour la tracter. Tous les jours, pour qu'elle passe pas des soirées toute seule. Le soir, tu vois, elle est, elle se retrouve au milieu, et
Mh.
c'est pas top. Hein. C'est enfin bon.
Et là c'est, c'est un choix enfin, c'est, il faut qu'elle fasse des choix.
Je sais. Ouais. Tout à fait,
Qui ouais.
parce que elle appelle ma grand-mère, appelle
Mh, mh.
comme ça puis en plus elle balance des des des des conneries au téléphone. Du style.
Elle est
Ouais,
oui, elle a un frère, et
mh elle,
ils sont deux
ils sont deux, ouais,
sont deux
ouais.
oui. Mh.
Donc
Mh, mh,
du style. Ah. Mais pourquoi tu montes pas, on se voit pas souvent,
mh.
et moi je peux pas aller en taxi tous les jours
Mh, mh,
à l'hôpital,
mh. Mh, mh.
on n'a pas les moyens, et je peux pas prendre le bus pour le faire parce que c'est une trouillarde, elle s'enferme à double tour dans toutes les pièces de la maison.
Mh, mh.
Donc, et ce qui fait
Mh.
et c'est vrai que et en plus là, ma mère ne se sent pas du tout robuste mentalement si tu veux pour et pallier moralement à ma grand-mère, parce que mon grand-père a quatre-vingt quatre ans. Ça n'a rien de entre guillemets anormal
Mh, mh.
et mon père qui a quand même
Mh, mh.
besoin, un peu de de soutien. Hein. C'est indéniable,
Mh.
donc. Ce qui fait que là elle se retrouve dans une situation, elle a déjà fait un choix. Elle a déjà fait un pré-choix, elle a fait sa vie.
Oui.
Son mari, c'est quand même son mari qui est prioritaire, mais tu peux pas décemment pas.
Eh, oui,
Et ça c'est bien un truc qui tetombe dessus faut que tu fasses avec bon sang.
ouais, ouais, ouais, mh, mh,
Elle a la chance, mon père est pas là du tout à lui dire, mais non tu montes pas, tu restes avec moi.
mh, mh. Mh. Ouais.
Ouais. Mais. Comment gérer la chose.
Mh, mh.
Ouais.
Ouais. Qu'il y ait, c'est vrai des personnes âgées qui deviennent très exigentes. Plus il est puis dès qu'y a des problèmes, santé.
On dirait des enfants.
Des mh,
Hein.
ouais,
Mais les enfants. Ils sont presque plus exigeants que les enfants.
ouais. Ouais. C'est ça mais il faut qu'ils faut qu'on, oui, faut qu'on s'
Ouais.
s'occupe d'eux oui tout le temps.
Donc.
Oui, mh, mh. Il risque de [LAUGHTER].
Là en plus, on est, on est persuadé que enfin. Mh, médecins, veulent pas l'embêter, on peut pas le débrancher, on n'a pas droit laisser quelqu'un mourir donc en fait globalement, on attend, mais ce qui les soucient. C'est que il a un coeur de jeune homme. Donc, il peut durer comme ça pendant un certain temps.
Mh, mh.
Alors
Mh, mh.
quand tu vois quelqu'un qui vit pendant des mois et des mois, comme un légume entre guillemets, parce que
Mh, mh.
il dort les trois quarts de la journée, quand il ouvre les yeux, il a le regard complètement vide,
Mh, mh.
quand tu le fais manger, ça passe une fois d'un côté, une fois de l'autre. Donc, il risque une infection des poumons.
Mh,
Puis mais c'est du gavage. En plus hein. Il a pas faim. Quoi
mh.
en fait globalement, il a envie qu'on lui foute la paix.
Mh.
Je suis pas montée le voir encore parce que j'ai toujours très peur de ces périodes où je vois les gens qui se sont dégradés
Mh, mh.
très très sensible à ça.
Ouais.
Mais bon. Une merde de plus à gérer. Hein, [LAUGHTER]. N'est -ce pas [LAUGHTER].
[LAUGHTER], ah, ouais
Ah. Oui quand même.
si. Dans si tu pars dans la famille, moi, j'ai du côté de ma mère. Aussi y a beaucoup de de conflits justement autour de mes grands-parents qui sont tous les deux, oh. Ils ont quatre plus de quatre-vingt, ils doivent avoir quatre-vingt cinq ans, ou quelque chose comme ça même plus peut-être, ils approchent les quatre-vingt dix. Tous les deux,
Ah. Oui.
ils ont à peu près le même âge, et ils sont mon grand-père, il est complètement dépendant, il peut pas marcher plus rien. Ouais et bon. Ma grand-mère, non,
Mais il arrive à vivre à la maison. Encore le grand-père.
peut se déplacer oui.
Ah. Ca oui.
Ben là.
Mh, mh.
Il y avait on, ils avaient cherché une, tu sais une une maison médicalisée. Enfin, genre.
Ah. Oui,
Et finalement ça, ça ne plaît pas à ma grand-mère, donc
c'est le problème. Mh.
ils vont retourner dans dans leur dans leur maison à eux, en gardant le lit médicalisé.
Ouais, ouais.
Ah, bon. Ça ça oui ça, ça convient pas parce que c'est trop petit et du coup. Ma grand-mère est par exemple pour laisser dormir mon grand-père, elle est obligée de mh. Ou soit de de lire, elle peut pas regarder la télé, le soir ou ou alors quand j'ai téléphoné la dernière fois m'a dit. Bah. Tu vois je suis obligée d'aller dans les toilettes pour pas le déranger [LAUGHTER] pour téléphoner
Ah, putain.
donc bon, ils vont retourner dans dans leur maison. Mais ça ça a créé dans la famille. Ça y est, ils sont huit huit, frères et soeurs. Et ça crée de gros conflits
Mh. Ouais.
parce que bon. Ben y en a trois, qui sont encore plus ou moins dans la région les autres, ils sont un petit peu partout, en France, et alors le problème. C'est qu'y en a un qui, bon, il est sur place, mais on fait toujours appel à lui, quand y a un problème, et donc bon. Il en a un peu, marre voilà.
Toujours les mêmes [LAUGHTER].
Et puis
Non.
et puis bon, y a y a autour de l'héritage, y a des tas de des autres problèmes. Aussi là, c'est ma mère qui est dedans effectivement aussi qui qui a à faire face à tous ces problèmes bon. C'est pas évident et.
C'est vrai que les les
Mh
les les héritages, c'est source de hein.
de gros conflits de et même de
Des gens qui ouais qui se
enfin ça, ça se sépare les frères et soeurs, ça peut les.
mh, ouais. Ah. C'est fou, ça
Ouais. Oui, moi aussi,
hein moi, ça me dépasse ça mais bon. Et ça dépend aussi des relations, tu a avec ton frère ou ta soeur,
je dois te dire, moi aussi, mais, mh peut-être que quand tu seras dedans tu. Tu vas peut-être pas comprendre ce qui se passe non plus, mais ça va peut-être aussi. Ouais, ouais.
pendant. Je veux dire avant tous ces ces trucs, -là tu vois.
Mais
Ouais.
mh. Tu vois [PII] [PII] me me disait que elle, c'est ce qui s'est passé autour de l'du la enfin quand ses parents sont morts. Eh bien. Elle a, est elle s'entendait très très bien avec ses frères et soeurs avant et
C'est fou, ça
au moment de, du décès des des parents beh. Après ils se sont complètement séparés, elle les voit même plus alors qu'avant elle me, elle disait, mais on était comme les cinq doigts de la main. Donc. Ouais, ouais.
ah, faut dire qu'y en a qui cherchent aussi. Hein.
Et
Mh, mh.
ceci étant en partie dû aux conjoints. Les les conjoints font.
C'est vrai que ça. Influence, les conjoints influencent les frères, et enfin, ouais.
Ouais,
Mh.
ouais. Dans dans ma famille apparemment non, enfin bon, moi, j'ai, j'ai pas des j'ai d'où sort ça c'est ma mère qui me l'a dit. Hein
[LAUGHTER]
qui l'a su d'autres personnes, mais apparemment y a une une tante. Donc, une belle tante [LAUGHTER]
Ouais.
une belle-soeur à ma mère. Quoi qui qui influence, son mari pour avoir ceci cela. Et puis y en a enfin bon et deux, ou trois dans deux ou trois couples, c'est pas très clair. Quoi. Et bon,
Ah. C'est nauséabond, ça je trouve.
peut pas dire que mes bon, ma ma mère s'entend bien avec ses frères et soeurs. Donc on. Dans l'ensemble, on se ça va, hein y a pas de de gros conflits. Justement y a pas, mais là là, ça commence à à surgir. Mh. Ouais.
Nauséabond
Mh, mh,
quand t quand t, les les parents de mon père sont décédés à dix-huit mois d'intervalle. Hein. Les deux sont partis, et y a de ça, mh. Deux trois ans maintenant. Et ben donc quand t, le quand le premier est parti donc, c'était mon grand-père, lui, il avait toute sa tête, et celle qu'il a laissée derrière elle, avait plus sa tête donc, ça veut dire qu'il a fallu un tuteur,
aïe, ouais.
donc un des deux frères. Puisqu'ils sont deux, mon père a un frère. Ah. Il a fallu qu'il prenne
Mh, mh. Mh.
en charge si tu veux
Ouais,
tous les comptes d'accord parce qu'il fallait assumer la maison. Enfin je veux dire. Il fallait,
oui, mh, mh. Mh, mh.
eh, ben. Comme ma grand-mère était dans un établissement médicalisé. Donc, ça voulait dire qu', après. Ben. Il fallait prendre des dispositions parce que il fallait subvenir aux besoins d'une personne qui était à la retraite, et qui vivait sur la retraite de son mari
Mh.
bon. Donc, c'est pas mon père qui a pris ça. C'est son frère donc entre les deux frères. C'est vrai que y a jamais eu de ils sont pas du tout à se à se tirer dans les pattes,
Mh.
mais par contre c'est vrai que y a eu des tensions parce que entre les les deux belles-filles c'est-à-dire ma mère. Et et l'autre parce que
Mh.
lorsque ma grand-mère est décédée là, il a fallu. Je veux dire tout récupérer, et tout régler voilà
Mh.
tant qu'y en avait un des deux, qui était vivant, on pouvait pas faire grande chose,
Mh, mh.
si ce n'est se débrouiller pour pouvoir payer la maison de retraite de notre grand-mère, mais sinon. Et là là jai assisté pour donc le le le savoir pour l'avoir vécu, et ma mère déteste les conflits. C'est pas du tout son truc, mais il se trouve que
Ouais.
l'autre l'a forcée à entrer en conflit, parce que l'autre était tellement grippe-sou.
Ouais.
Et tournait toujours tout
Mh, mh.
entre guillemets à son avantage et le pire.
Mh, mh.
C'est surtout qu'on s'est retrouvé dans la maison où ils vivaient à Chatou,
Mh, mh.
c'est le parc de mh près. C'est à Versailles, enfin près de Versailles. Hein.
Mh, mh.
Et
Mh, mh,
une superbe maison, et là-dedans c'est, c'est, c'est horrible pour nous les petites filles qui y sommes allées. C'est horrible, ils nous ont fait venir les cinq petites filles, pour qu'on, avant si tu veux que la maison soit vendue qu'on prenne tout un tas d'objets qui nous étaient chers voilà
mh, mh.
qui avaient pas forcément une valeur financière mais qui avaient une valeur
Mh, mh.
sentimentale. Et bien quand nous, les deux petites filles du, coté de mon père parce que nous, on est deux, et de l'autre côté, elles sont, elles sont trois
Elle a dû
nous, on est passé, on a eu vraiment, mais que les restes, elles sont toutes passées. Les trois autres sont passées avant avec leur mère. Ouais.
y a trois, ou tu as trois cousines
Les
qui sont donc les, mh. Les ouais.
les les filles du frère de mon père.
Les filles de du ouais,
Et
mh, mh. Mh, mh.
en tout, ça fait cinq, hein, hein. On est cinq petites filles,
La plus âgée.
et je suis la première préciser simplement la plus âgée.
Mh.
Voilà
Mh.
donc je suis celle à qui, sur le cours de la vie de ma grand-mère qui a eu entre guillemets le plus de cadeaux.
Mh, mh.
J'étais aussi par
Mh,
par hasard. Aussi, la préférée
mh, mh.
parce que j'étais la plus coquette, j'aimais celle qu'il,
Mh, mh.
j'étais celle qui aimait le plus les trucs de brocante. Donc, c'est vrai qu'à chaque fois qu'elle achetait des trucs
Mh.
y a beaucoup de choses qu'elle me donnait, les autres étaient trop petites, encore ou n'aimaient pas ma soeur, aime pas du tout le style brocante donc. C'est vrai que
Mh, mh.
moi, ça me gênait par rapport à ma soeur donc déjà, on a eu entre ma soeur et moi ça pas, était difficile, c'est que quand y avaient des choses qu'elle donnait qu'à l'une, on se concertait, et on se débrouillait pour faire un partage entre nous, deux parce que ça. Elle l'a fait
[LAUGHTER]
même billets à l'appui. Hein. Sous à l'appui, tu vois, c'est diviser pour régner
[LAUGHTER]
ça, c'était génial parce que notre grand-mère était la reine pour être la
[LAUGHTER]
la fouteuse de merde, hein, faut, faut le dire. Hein. Je suis désolée, elle est enterrée mais c'est vrai qu'on l'a jamais tellement
Mh.
adorée. C'était pas une mamie. Gâteau, c'était une mamie. Pique-sou,
[LAUGHTER]
elle avait un tiroir-caisse à la place du coeur.
[LAUGHTER], ouais.
C'était ce qui était dit d'elle je sais pas si tu vois l'image qu'elle avait
C'est joli.
tiroir-caisse à la place du coeur
Mh, ouais,
faut le faire quand même. Hein,
mh.
[LAUGHTER]. Et donc on est arrivées dans la maison
Mh.
affolant. Elles étaient déjà toutes les trois passées, et pas. Nos cousines sont pas spécialement grippe-sou mais leur mère était passée avec elles, on est passé à plein d'endroits dans certaines pièces où en fait elles avaient déjà mais largement choisi et pris ce qu'elles voulaient alors si tu veux, l'objectif n'était pas
Mh, mh.
que les cousines passent avant nous, c'était que ça se fasse entre les cinq cousines et que
Mh, mh.
par exemple y en ai une qui dise, ben. C'est vrai moi, j'aimais bien ce portrait -là de mamie, est -ce que je peux le garder, puis l'autre disait mais moi je préfère ça
Mh, mh.
ça a été
Mh, mh, mh,
moi, j'ai trouvé ça abominable, c'est le genre de truc, moi, j'ai dit à ma mère. C'est bon, je tourne les talons, je me barre. J'ai dit moi, je vis pas avec des grippe-sous, moi, ça changera pas ma vie parce que je vais récupérer le bol de papi, tu vois parce que moi, j'étais attachée à des trucs. [LAUGHTER], mh. Bassement, tu vois le grand bol de papi qui était un bol rétro qui datait de son grand-père, enfin tu vois [LAUGHTER] donc
ah oui. Mh, mh.
bon. Et après nous, on s'est retirées, et après ça a été le partage, si tu veux sur des choses qui avaient une valeur marchande plus importante. Tu vois par exemple l'argenterie enfin des trucs.
Mh.
Et
Mh.
mes parents étaient plutôt, on veut garder. Garder dans la famille et eux de l'autre côté, influencés par la belle-mère, enfin la la belle-fille, je veux dire,
Tu l'avais dit oui oui.
c'est, on met,
Ah, oui,
on met à vendre, on vend pour récupérer du fric.
mh, mh, oui,
Par exemple, elle a vendu le manteau de fourrure de ma grand-mère,
ouais. Mh, mh,
tu vois. Alors que y a des choses que
mh, mh, mh.
les même. Les frères pouvaient avoir envie de garder
Mh.
je veux dire, c'étaient des choses qui appartenaient à leurs parents,
Mh.
et alors c'était spectaculaire parce que sur la grande table du salon,
Mh.
elle positionnait les objets, elle divisait tout, tu vois par exemple une série de casseroles en cuivre, elle disait, c'est pas, tu pars avec la série de casseroles. Non. On la divise, tu vois, on divisait tout en deux et puis, quand y avait des objets qui étaient un petit peu abîmés, elle se débrouillait pour mettre
Mh,
celui qui était abîmé
putain, oui,
du, coté de ma ma mère pour dire, ben. Voilà on partage tu vois, je garde celui-là puis tu prends celui-là
mh, mh, mh, mh.
c'était ignoble,
Mh.
moi, j'ai trouvé ça
Boudiou
ignoble à vivre ignoble. C'est. Alors,
toi, tu étais plus là non tu.
j'étais à
Tu étais partie. Ah. Oui.
c'est-à-dire j'ai commencé, on a commencé à voir nous les petites filles avant de partir comment c'était en train de se passer
Tu avais quel âge. Y a trois ans.
et, ben, y a trois ans en arrière.
Mh.
Mh. Et
Mh, oui,
enfin, mais même ma mère. Hein. J'ai vu ma mère très mal vivre même
mh.
ma mère, prendre mon père à part, et lui dire,
Mh. Oui oui.
je ne vais plus intervenir normalement les belles-filles n'ont rien à faire là-dedans. C'est à vous deux de le faire,
Ouais, ouais.
on fait ça parce que la maison est énorme
Mh.
et qu'il faut qu'on vende tout rapidement.
Mh.
Donc, on veut bien vous aider, mais elle a dit moi,
Mh, mh.
je supporterais pas les conneries. Mais
Ta tante.
ouais. Et c'est là que si tu veux. Je l'ai découvert sous un jour, on a découvert pas mon oncle. Hein. Mais sa femme beaucoup plus rapia. Quoi pique-sou, c'est
Ouais, ouais, ouais, ouais, mh. Mh, mh.
infernal. La capitaliste dans toute sa splendeur, on on a
Mh, mh. Mh.
on, on acquiert des appartements. On acquiert, na, na. Et puis on fait fructifier, et puis.
Je sais pas si.
Assez assez puant. Quoi. Ouais.
Y a enfin si on pourrait dire qu'y a beaucoup de personnes qui sont comme ça. Mais j'ai l'impression que lors des héritages, ça se révèle en tout cas. Hein, mh. Ça hein.
Ouais. Est -ce que tu crois franchement que ça va enfin.
Beh pour ou.
De toute façon, tu y en a pas un qui peut être déshérité par rapport à l'autre. La loi te protège.
Je sais pas du tout.
Non. Sauf si les parents ont pas fait le nécessaire, mais je crois pas.
J'en ai vu des.
Je crois que je crois que par exemple
Mh.
ton grand-père je donne un exemple. Ton grand-père
Mh, mh.
pourrait décider lorsqu'il décède. Mettons de donner tout à une oeuvre de charité, et il reste un petit peu pour les
Mh, mh,
pour par exemple pour ta mère. Hein. Je sais pas. Hein. Pour les les descendants directs,
mh, mh. Mh, mh.
mais il peut décider de donner le maximum à une oeuvre de charité
Mh. Ouais.
mais. Je crois que et encore y a certaines limites, je crois que c'est tout ce qu'il peut faire. Il peut pas dire tout. Mon capital va à ma cousine, à ma tante, ce sont les directs
Mh, mh,
ou alors c'est une oeuvre complètement extérieure, une oeuvre de charité,
mh.
mais je crois que tu peux pas faire à cent pour cent,
Mh.
tu es obligé d'en laisser à.
Oui, mais enfin
Ouais.
le là où le conflit se révèle. C'est quand effectivement il faut faire le pas. Tâche, toi même. Si.
Mais souvent tu vas chez un notaire. Non,
Je sais pas exactement.
pas forcément c'est pas pris par un notaire. Non.
Y a ce qu'y a dans le testament, et de toute façon il va pas dire tel objet à telle personne. En principe ce, il peut y
C'est une valeur financière. Si tu peux dire,
enfin, je pense qu'on peut le faire. Je pense qu'on peut le faire
c'est ce. Ouais, ouais peut-être.
moi, ma grand-mère m'a dit, je te réserve le buffet [LAUGHTER]
[LAUGHTER]
un buffet bon,
Ouais.
et je crois qu'elle m'a dit, qu'elle l'avait mis dans un dans le testament, ou quelque chose comme ça enfin en tout cas, le buffet doit me revenir
[LAUGHTER] Quand tu es au courant, tu laisses la place dans ton appart [LAUGHTER]. Tu laisses la place dans ton
bon. [LAUGHTER] C'est la seule chose, j'ai un buffet pour moi, [LAUGHTER]
dans ta future maison.
voilà oui oui non, mais en fait le buffet, ça fait trois ans, qu'elle me l'a donné, mais j'ai toujours pas pu le récupérer
Ah, ouais, [LAUGHTER].
donc, et y a quelqu'un qui le visait
Mh, mh.
dans la famille qui
Ouais.
oh. Il est beau ce buffet. Hein. Alors, ma grand-mère a encore les les
Oui, c'est là que. Ouais.
la tête sur les épaules a dit. Non, non. Il est pour [PII] donc,
Mh.
elle a dû le marquer, je pense qu'elle l'a marqué quelque part. Hein. Dans le testament, mais elle va pas faire ça pour tous les objets de sa maison,
Mh,
je veux dire,
non, non.
et quand tu accumule enfin, ils ont.
Mh. Oui
Enfin, ils font ça essentiellement pour les appartements, quand ils en ont plusieurs, et c'est le cas de mes grand-parents, ils ont je sais pas combien de maisons [LAUGHTER]. Donc ils. Et c'est eux qui vont décider telle maison pour tel enfant. En demandant un peu l'avis avant. Mais bon. Évidemment, on a tous envie de la même parce que
oui oui. Ouais, ouais.
c'est. Ah. Ils n'ont vécu que dans une des maisons, enfin dans deux deux maisons. Donc, on a plus tous plutôt. Tous plus ou moins envie de de de une de ces deux maisons en priorité. Quoi donc là, c'est bon,
Ouais.
ça se gère un petit peu je sais pas trop comment ça s'est, ça s'est résolu mais ma grand-mère a demandé un petit peu à droite à gauche à ses filles et à ses fils.
Ah, ouais.
Mais pour le reste pour les les meubles, et puis tous petits objets. Be ça ça peut pas se faire
Non,
pas pas tellement se faire à l'avance. Hein. Ou alors il faut
non. Ouais.
pendant leur vivant que ils commencent à
Ouais. Mais ça, c'est un peu ignoble. Hein,
à distribuer mais bon. Eh, ouais, [LAUGHTER],
ah moi, j'ai du mal. Hein. Quand ils le font comme ça. Hein.
ouais. Ouais.
Tu es là
Mais bien sûr. Ouais.
enfin, tu leur dis oui, mais bon, tu es encore là, on n'a pas envie, que tu nous dises. Et bon, c'est
Mh, mh. Mh.
c'. Est ce qu'avait fait donc ma ma ma grand-mère paternelle, parce que comme j'étais entre guillemets, donc le la la la plus coquette de la famille, et bien elle avait énormément de bijoux qui me plaisaient,
Mh, mh.
et quand j'étais, gamine
Mh.
je lui retirais ses bracelets, ses bagues,
[LAUGHTER],
et je les enfilais,
mh, mh,
et je jouais.
mh, ouais, ouais.
Et
Mh, mh.
et et celle que j'ai là que j'ai récupérée et ben en fait.
Ouais, ouais,
C'est une valeur financière mais ridicule. Je dirais, hein.
mh, mh.
Mais
Mh, mh,
ça venait de sa grand-mère à elle. Donc, ma grand-mère l'a toujours portée. Donc, elle a
mh, mh, mh, mh,
un paquet de générations déjà,
ouais, ouais.
et elle la portait à son petit doigt. Et ça, je lui avais dit mamie. Mais celle-là, elle me plaît, elle m'avait dit, je te la donnerai, mais ça avait été marqué nulle part, ça.
Ouais,
Et c'est vrai que quand j'ai vu mes cousines, si tu veux, qui avaient été un petit peu rapias, j'avais dit à ma mère toute suite, j'ai dit, j'espère parce que y a quan même certains trucs que ma grand-mère m'avait
ouais. Beh, ouais. Mh, mh.
proposé enfin. Mh, dit qu'elle m'avait donné verbalement, j'espère que ça sera pas parti,
Mh, mh, mh.
et c'est là qu'on a eu
Mh.
le dernier.
Au
C'est ça ça ça a été,
ouais. [LAUGHTER]
je dirais conflit, face à ça, c'est que. On était avec ma cousine toutes les, deux sur un sur un objet, c'était une cave à liqueur. Je crois je sais pas si tu vois ce que c'est quelque chose de très ancien c'est, c'est un ramassis à poussière, c'est un gros truc,
Mh, mh.
tu on dirait une petite, une petite valisette, en fait assez haute, qui est souvent plutôt en bois peint, plutôt laqué, noir, et tu l'ouvres, et ça fait un peu accordéon à étages, et tu as plein de petits verres à liqueur, c'est, c'est, tu vois ça dans les brocantes. Ça
Mh, mh.
coute assez cher. Hein, en brocante
Mh.
ma grand-mère, avait ça et c'est vrai que je trouvais ça très joli, mais, pour la déco, j'ai une une autre cousine qui était dessus alors moi, j'ai pas spécialement envie de me
Ouais.
battre.
Mh, mh.
Ma mère m'a dit oui ceci étant y a quand même déjà beaucoup de choses qu'ils ont pris de leur coté alors, elle a dit, on va quand même pas tout laisser, j'ai dis oui, mais moi, la cave à liqueur.
Mh.
Alors, je dis à ma mère. J'ai dit oui, mais par contre la cave à liqueur. Je veux bien, mais alors y a des trucs dans les bijoux, je dis maman.
Mh.
Non. Alors, ma mère m'a dit, c'est pas difficile
Mh, mh.
avec tout ce qu'ils ont pris. On va faire un prorata financier, puisqu'elle veut compter, on a fait un prorata financier, et tous les bijoux nous sont revenus,
Mh, mh.
ils avaient pris tellement de choses,
Mh, mh.
autres que
Ils avaient, vous aviez la liste.
toute la collection de bijoux de ma grand-mère. Ouais,
Ouais.
ouais. Ils avaient listé
Savaient
avec si tu veux, c'est un.
ça ça se sait.
Ah, je sais pas je sais pas comment, il s'appelle je sais pas si c'était un notaire là, mais y avait un type qui était venu et qui avait évalué
Oui, ouais. Voilà mh,
la valeur financière. Donc ce qui fait que
mh. Mh. Mh.
globalement, et bien on devait récupérer tous tous tous les bijoux.
Mh, mh, tout le, reenait, ouais, mh, mh.
Donc ce qui fait qu'après ma mère, a dit, c'est pas difficile.
Mh.
Tous les bijoux nous reviennent
Mh.
donc s'ils en veulent quelques-uns. Il faut soit on fait du du troc avec
Mh, mh.
un un objet, soit ils nous l'achètent.
Mh, mh.
Elle a dit de toute façon maintenant, ils ont pris tellement de choses. Que à ça, j'ai dit ça. Non.
Mh.
Et tu y avait cette bague -là dedans, donc ma cousine avait aussi visé celle-là. Et ça, j'ai dit ça. Non. Ma grand-mère me l'a dit verbalement donc ça, celle-là je la laisserai pas,
Mh, mh.
et tu vois ça m'a mis dans une situation
Mh.
où ça m'a, ça m'a embêtée en fait que. Que spontanément, moi, je m'effaçais devant quelque chose que en face, ma cousine ne s'efface pas
Ouais.
c'était quelque chose, que ma grand-mère m'avait promis
Ouais, ouais,
je suis désolée. Hein. D'
mh, mh. Mh.
d'avoir été la première petite fille, mais. Non.
Mh, mh,
Ça n'a pas du tout créé de tiraillements entre nous. Hein. Entre petites filles
mh, mh.
bon, maintenant
C'est elles.
heureusement qu'on vit assez loin les unes des autres, parce qu'elles ont récupéré énormément d'objets qui leur ont permis de se meubler
Mh, mh.
beaucoup plus facilement que nous parce que j'en ai deux sur trois, qui qui qui sont déjà. Ma soeur, elle, elle vient juste d'emménager, mais ma soeur a récupéré un malheureux petit tabouret, ma soeur, elle voulait presque rien récupérer donc.
Mh.
Et moi j'ai récupéré un tout petit bureau, mais qui était dans une maison de vacances à eux donc, même pas dans leur résidence principale qui vaut trois fois, rien. Et
[LAUGHTER]
elles par contre, elles ont récupéré la voiture entre autres qui était restée à Carro, canapé
Mh.
alors. C'est tout un tas de choses dont tu as, besoin, quand tu emménages, tu vois
Mh, mh.
lave- lave-vaisselle machine à laver enfin. Tu vois tout un tas de trucs qui sont des choses où on n'a pas donné tellement de valeur,
Mh.
mais où elles se sont servies, tu vois pour emménager et et démarrer quoi
Mh,
et qui n'ont pas vraiment été pris en compte bon, je m'en fous parce que moi, ça changera pas ma vie. Mais et je me dis, je l'aurais fait à l'inverse, elles ne l'auraient certainement pas accepté. C'est en ce sens -là, que je me dis,
ouais.
je demandais un minimum, c'était qu'on s'efface,
Ouais. Mh.
je faisais un caprice pour une bague qui a quoi deux
Mh, mh,
qui coute deux cent cinquante, francs, valeur financière et qui, pour moi, était énorme
mh, mh.
donc du coup,
Mh.
et bien aujourd'hui quand on se voit, j'ai très souvent des bijoux à ma grand-mère voilà j'ai même récupéré un un diamant à elle qui a été remonté parce ça. J'y tenais pour mes trente ans, j'y tenais.
Mh, mh.
C'était un truc qui venait d'elle, et qui venait encore d'une génération. Avant, j'y j'y j'y tenais absolument, et mes parents m'avaient dit, c'est pas un problème y en a deux, on partage avec ta soeur. Donc, c'était pas un problème donc,
Mh.
et c'est vrai que maintenant, si tu veux, ben. On regarde et on voit effectivement que j'ai ces bijoux de ma grand-mère donc évidemment, elles, elles se baladent avec rien, puisqu'elles n'ont rien de
[LAUGHTER]
physique sur elles mais c'est vrai que ça. Ah.
Ouais.
Ça crée une différence, moi personnellement, ça ne me gène, pas. Mais la situation inverse n'aurait peut-être pas été acceptée.
Ouais.
C'est ça.
Mh, mh.
Je me dis,
Mh,
on renverse la vapeur.
ouais.
[LAUGHTER]
Mais je mh, temps en temps. C'est pour ça, de temps en temps, je pense qu'il faut quand même bon, rentrer dans certains conflits. Non, non. Mais c'est vrai, non bon, je te dis, c'est pas dans mon caractère, c'est vrai,
C'est pas
je me rends, rends, compte de plus en plus que finalement, si tu te laisses marcher sur les pieds. C'est pas forcément non plus le
top. Ouais.
la bonne démarche
Injuste.
mais y a, et parfois on t'oblige à entrer dedans, je veux dire les l'l'attitude, des des personnes est tellement je sais pas. Mh, mh oui. C'est ça exactement
Mh. Alors que tu aurais préféré que la personne
absolument oui que finalement tu te dis, tu peux pas laisser passer ça quoi. Alors que bon. Voilà
comprenne d'emblée que. On n'avait pas envie de discuter de ça que.
ouais. Oui, oh,
On voulait pas qu'elle prenne ça alors que [LAUGHTER].
[LAUGHTER]. [LAUGHTER]
Ah, bon moi, j'espère
Mh.
si un jour, on se retrouvera pas dans cette situation avec ma soeur, ça c'est vraiment quelque chose que je trouve d'absolument,
Oui,
mais je pense peut-être là, c'est vrai que mes parents. Mais mais les deux frères ont été submergés parce que il y avait énormément de choses à gérer d'un seul coup. Non.
c'est ce que [PII] disait que dans un héritage, c'est pas normal que
Ouais,
on ait si peu de temps pour gérer
ouais.
pour gérer le.
Mais en fait normalement, les conjoints n'ont rien à foutre là-dedans.
Oui,
Ça doit se gérer entre les
mh, mh. Oui oui. Ouais,
les deux soeurs, les deux frères, le frère et la soeur,
ouais, ouais, oui,
c'est leurs affaires, je veux dire,
mh.
c'est eux, ce sont leurs parents,
Mh, mh.
et après c'est
Mh.
eux qui ont vécu dans la maison avec leurs parents donc y a des objets qui certains éveillent plus de choses que l'autre, et c'est eux qui choisissent entre eux. Quoi
Mh.
enfin.
[LAUGHTER] Oui.
Je me dis déjà que c'est pénible à vivre parce que tu te retrouves
Oui, c'est ça oui.
à être là en train de dépouiller et t'occuper de choses, alors que
Attends, tu viens
tu es, tu as, tu as, tu as plus le, ouais.
de perdre quelqu'un. Et puis,
Voilà.
mh.
Mais bon.
[LAUGHTER]
Ce n'est pas un sujet des plus.
[LAUGHTER]
Eh, non mais bon,
Eh bien. Un moment
on y est tous confrontés tous confrontés.
ou à un autre oui.
Ouais.
Oui, ben. Ça hein, [LAUGHTER].
Va falloir qu'on les
Ah. Tu vois [LAUGHTER]. Ouais.
après qu'on les appelle. Ouais.
[LAUGHTER], ah. Je crois que ça y est [LAUGHTER].
Donc. J'étais en train de réfléchir à ce qu'y avait encore un truc dans lequel je m'étais retrouvée. Qui m'avait un peu. Elle, elle veut arrêter. Ça ah, bon alors. C'est qu'on a.

