Euh, et c'était, bah c'était super bien, euh super spacieux, La nouriture était bonne, j'ai pris une pizza encore. Euh le cuistot était assez drôle apparemment d'après Thomas. Euh, moi je sais pas, b- beaucoup de points positifs pour celui-là. Aujourd'hui, euh, le but c'était d'aller à le CROUS de Jussieu, parce que Thomas n'ayant pas de carte Navigo on peut pas aller plus loin pour l'instant. Mais euh prochainement on va faire tous ceux de Paris euh. C'est c'est dans les plans. Mais avec une carte de métro ça sera beaucoup plus pratique. Et euh de le coup on est allé à Jussieu, Bon alors déjà Jussieu c'est un énorme bâtiment, donc déjà fallait trouver l'entrée. Euh donc en fait je crois qu'on a perdu genre à le moins dix minutes à faire le tour de le bâtiment pour avoir une entrée, parce qu'avec Vigipirate tout ça il y a plus que une entrée d'ouverte comme partout. Ce qui est assez chiant. De le coup on a fait tout le tour de le bâtiment pour arriver à l'entrée. Ils ont fouillé nos sacs, Et après il a fallu qu'on cherche des panneaux indiquant le CROUS, Et il y avait pas de panneaux indiquant le CROUS. Et c'est un bâtiment vraiment énorme, De le coup on s'est juste mis à marcher là où les gens marchaient, en mode bon ils doivent bien aller quelque part hein. Et, et puis, à le bout d'un moment j'ai vu quand même qu'il y avait un panneau c'était Cuvier, Bon Cuvier ça veut rien dire pour moi, Et tu avais quand même un couteau et une fourchette de dessinés à côté, euh, ce qui du coup indiquait un CROUS. Bon, de le coup on commence à marcher, Ils disent Cuvier faut prendre le, faut prendre le rond quarante-sept, C'est quoi le rond quarante-sept, Je ne savais pas. Et donc là on trouve le rond quarante-sept. Et en fait, c'est c'est c'est une sorte de tour, C'est juste un escalier et des ascenceurs, Et c'était assez futuriste, enfin. Et c'est spécial, De le coup on va là dedans, On pensait que le CROUS il serait là. On était dans un couloir, Et là en fait à le bout de le couloir tu as juste une porte qui te ramène dehors. Euh de le coup on était un peu perdu, mais vu qu'il y avait un gars on a juste suivi le gars, Et, euh, là on a trouvé le CROUS. On était très heureux, euh, sauf que, nous sommes le mardi dix octobre, et qu'aujourd'hui, c'est la grève de les fonctionnaires, la grève de la fonction publique. De le coup, qui euh qui faisait grève aujourd'hui ? Et bah le CROUS de Jussieu. De le coup, on a perdu à le moins un quart d'heure à faire le tour de la fac, à se promener dans la fac, pour trouver le CROUS, pour que le CROUS soit fermé, ce qui était assez décevant. Moi, j'étais contente parce qu'il y avait un il y avait un escalator dans la fac, alors moi j'ai pris l'escalator dans la fac, parce que c'était un petit kiffe. Euh voilà. Donc, après, avec Re- euh Thomas, on a décidé d'aller au CROUS de Censier, parce que c'est chouette. On savait que c'était plutôt une valeur sûre. Donc là, on arrive, Bon, c'était une demi-grève, donc il y avait un étage de fermé mais l'autre était ouvert. Donc là, on arrive, on fait la queue, et là, les gens qui se plaignent, tout ça, bon bref, la France. Puis, là, on se sépare tous les deux, parce que moi je voulais de le couscous et lui il voulait des frites, De le coup je suis pas allée dans la même queue.

Donc euh j'étais avec ma meilleure amie à Nice. On y allait pour passer le concours d'orthophonie. C'était en deux mille dix-sept. On était en plein dans notre année de prépa. Et euh on décide de partir quelques jours avant le concours pour voir des amis qu'on a là-bas. On dormait chez une copine. Euh, tout se passait bien. On a pu visiter. On a pu sortir. En plus il faisait super beau à cette période de l'année. Donc c'était vraiment super sympa. On, on fait notre petite vie à Nice tout tranquillement. Et euh, même ma meilleure amie, donc Manon, me dit même, euh : tout se passe bien. C'est bizarre, parce que c'est vrai que qu'il nous arrive toujours des galères quand on est en voyage. Et là, pas du tout. Mais il ne faut jamais dire ça avant d'être rentré chez soi. Et, je vais vous dire pourquoi. Euh donc arrive euh, le jour du concours. On passe le concours qui dure toute l'après-midi. On sort vers dix-sept heures de la fac de Nice il me semble. Et notre avion, il devait être à vingt-deux heures, je crois. Euh, du coup on se dit : bon bah tranquille tranquille on a le temps euh. Tout va bien. On va aller prendre un petit euh prendre à manger, et faire les boutiques. Si on avait su. Bref. Euh, du coup, on se dirige tranquillement, euh, vers le centre-ville. On fait les boutiques. On on achète notre petit goûter, tout ça. Et vers je sais plus trop quelle heure, on se dit : faudrait quand même, euh, aller vers l'aéroport. Donc on va prendre le bus qui est censé nous emmener à l'aéroport. Euh, on le prend. On le trouve. Tout va bien. Et là le bus arrive sur la promenade des Anglais. Et, euh, clairement, à ce moment-là, on aurait dû savoir qu'on y serait jamais avec le bus. Euh, pour, le bus passe forcément par la promenade des Anglais, voilà. Là il n'y a qu'une seule route pour y aller. Et c'est la route des Anglais. Et faut savoir que les bouchons sur cette promenade des Anglais c'est affolant. Surtout un vendredi soir. Donc là, vraiment, un monde de dingue. On voit pas le bout. Le bus il est même bloqué. Il avance plus. Enfin, donc, là, on prend notre mal en patience. On attend. On attend.

Et à la fin du cours, je lui ai demandé mais au fait, euh, bah, euh, comment je te enfin, euh, j'ai l'impression de te connaître ! Et, euh, elle me fait bah, ah bon, euh ? Je fais oui, oui, j'ai l'impression de t'avoir déjà vue ! J'ai dit tu es, euh, nouvelle, une redoublante ? Elle fait non non. Je suis, euh, redoublante. Je fais d'accord. Et euh, bah, euh, est-ce que tu as fait d'autres activités sportives ou pas ? Et euh, elle me d-, euh extrascolaires ? Et elle m'a dit oui, oui, oui, euh. J'ai fait d'autres activités quand j'étais plus jeune. J'ai d- euh, bah tu as fait quoi ? Elle fait tennis. Alors, moi aussi qui faisais tennis, je lui ai dit tu as fait tennis où ?
Mais, du coup, elle habite à Athis ?
Euh, oui, elle habite à Athis. C'est ça. Elle habitait Athis. Et, euh, je lui dis mais euh... Donc elle m'a dit, euh, tennis, elle le faisait pas à Athis. Elle le faisait sur Orly, donc. Moi, non. Et après, on est venu à l'instrument. Et elle me disait qu'elle faisait de l'alto. Et moi je faisais du violon, mais quand on était jeunes. Et je dis mais euh, mais tu as fait où du violon ? Et tout, euh. Elle m'a dit, euh je l'ai fait au, euh...
Au conservatoire ?
Oui, voilà, au conservatoire d'Athis, exactement !
Ah, génial !
Et donc, en fait, et donc en...
Ah, du coup, tu t'en, tu t'es souvenue de, de l'avoir vue là-bas. Et tu as eu euh, une mémoire, euh, ouais.
Voilà. Et donc, euh, là, finalement, la première fois que je l'ai rencontrée, parce que après, elle a regardé dans son, hum, elle a regardé, euh, chez elle dans son, comment ça s'appelle...
Dans ses albums.
Dans ses albums photos. Parce que ce qui était bien, c'est que, bon, ça dépendait des activités, hein, mais quand, en fait, euh, on faisait, euh, c'était quoi, le conservatoire, on avait la chance, comme à l'école, d'avoir des photos d'années. Et euh, et là, elle retrouve des photos. Donc après, euh, je lui disais bah non, je, je, je crois que j'étais jeune. Mais j'avais, euh, moins de huit ans ! Et là, elle a retrouvé une photo, je ne sais plus de quelle année. Mais moi, ce qui est marrant, c'est que je me souviens que, euh, quand c'était des, euh, enfin, euh... Pas, je me souviens pas des années, mais plutôt des années scolaires, tu vois, de la date, mais plus des années scolaires. Et j'étais en CE2. Et elle était en CM1. Et là, elle voit, et elle fait ah, mais je te, je t'ai reconnue de suite ! Et donc, finalement, c'est pas en seconde, la première fois que je l'ai rencontrée. Mais la première fois que je l'ai rencontrée, donc, c'était, euh, bah, au conservatoire, et euh, pour le solfège. Moi, je faisais, euh, donc, du violon et elle faisait de l'alto.

J'étais, euh, vraiment sous mon, sous mon sac de couchage et tout. Je, je, je fais, je disais rien. Parce que s-, si je commençais à crier ou à, à pleurer, ça pouvait, ça pouvait le rendre, ça pouvait rendre l'animal encore plus agressif ! Surtout que je sentais vraiment que c'était un ours qui était autour de nous. Donc, j'avais tellement peur. Et, euh, et, i-, il continuait, la présence continuait toujours toujours de roder, de gratter, et tout, sur la, sur la tente. Et, euh, j'en avais tellement marre. Et j'étais tellement en panique, que j'avais envie de sortir de la tente. Alors je me suis comple-, je suis sortie du sac de couchage. J'ai ouvert le zip de la tente. Et, et, là, j'ai, j'ai crié. J'ai envoyé mon coussin, mon, mon sac de couchage sur, sur l'animal en croyant que c'était vraiment un, un ours. Et, en fait, après, je me suis rendu compte que c'était un déguisement puisque l'animateur, il avait enlevé la tête de son déguisement. Et, donc, en fait, je me, me suis rendu compte que, oui, c'était bel et bien l'animateur et que ce n'était pas un ours ! Donc, sur le coup, c'est vrai que je me suis sentie tellement bête. Mais j'étais tellement, vraiment, paniquée que je me rendais même pas compte de ça, en fait. Et, euh, donc, après, on est, ils étaient tous, euh, genre, vraiment, euh, ils étaient, ils étaient tous en train de rigoler parce qu'ils nous avaient fait une mauvaise blague. Donc, c'est vrai que, sur le coup, on l'avait tellement mal pris, quoi. On s'est dit : pourquoi nous, on a rien fait, etc. Donc, après, on, on est partie, s-, se, euh, recoucher, en espérant que il se passe rien. Donc, forcément, je n'ai pas dormi du reste de la nuit. Et, et, en fait, le lendemain matin, quand on s'est levée, euh, bah, du coup, ils étaient toujours restés sur cette histoire. Donc, euh, voilà, ils en pouvaient plus, hein. Ils rigolaient toujours toujours ! Et, en fait, on s'est rendu compte, quand même, que il y avait des, des casseroles et des, des popotes, donc, nos gammelles, dans lesquelles on mangeait, qui avaient, quand même, disparu. Et on voyait, quand même, qu'il y avait des traces sur, euh, sur le van comme si, que, l'animal, il y avait un animal qui avait voulu manger quelque chose, qui avait senti quelque chose. Donc, on était tellement, euh, on s'est dit, mais ça se trouve c'est vrai, quoi. Il y avait, vraiment, peut-être, eu un animal qui est venu. Donc, finalement, on s'est dit que, que, peut-être, que cette mauvaise blague était, vraiment, une vraie blague. Donc, c'est vrai qu'on est toujours resté là-dessus. Mais, je te jure, c'était vraiment, mais, euh, genre, euh, une histoire de fou, quoi !

Alors, en fait, en deux mille seize, quand j'ai eu mon bac, je savais pas trop ce que je voulais faire comme études. Donc, je savais que je voulais faire professeur des écoles, mais, euh, je savais pas trop ce que je voulais faire avant. Et du coup, histoire de faire quelque chose, euh, je me suis inscrit en licence d'espagnol, donc, à Paris 3. Donc, c'était pas forcément, enfin, j'avais pas forcément une attirance spéciale pour l'espagnol. Mais fallait bien que, que je fasse une licence. Du coup, euh, je me suis inscrit en espagnol. Et en septembre, je suis arrivé à Paris. Donc, c'était la première fois, pas la première fois, mais peut-être l'une des premières fois où, où j'arrivais à Paris. J'avais passé quasiment toute ma vie à la campagne. Donc ça a fait pas mal de changements d'un coup, donc, passer du lycée à la fac. Et passer de la campagne, euh, à la ville. Et du coup, en première année de licence, il y avait pas mal de, de travail, pas mal de cours, surtout que je venais d'un bac S.
Donc j'avais énormément de, de lacunes, dans pas mal de matières littéraires.
Ah, oui, d'accord.
Donc, j'avais pas mal de difficultés. Mais j'avais réussi, en fait, à organiser mon emploi du temps, pour pouvoir aller à la salle de sport tous les aprems. Et donc, les deux premières semaines, je commence à aller à la salle de sport, donc, à prendre mes marques etc. Je fais mes séances de sport, et en sortant de la salle, je me rends compte que, devant la salle, je me rends compte qu'il y a un sans-abri qui est là, tous les jours, à la même heure. Donc c'est tous les aprems. Et je me rends compte qu'en fait tout le monde l'ignore. Personne le regarde. Personne lui dit quoi que ce soit. De temps en temps, il y a quelqu'un qui s'arrête pour lui donner une pièce, mais sans le regarder. Enfin c'est vraiment, euh, histoire de donner quelque chose. Et même lui, je vois que, pour le coup, il ose même pas regarder les gens. Il les regarde pas dans les yeux. Il ose pas. Et du coup moi je décide d'aller le voir un jour pour aller lui donner une pièce et peut-être discuter un petit peu, puisque ça m'avait pas mal surpris. Et puis j'avais pas forcément l'habitude, euh. Enfin à la campagne en Seine-et-Marne, il y a pas forcément énormément de euh, de SDF enfin pas, enfin en tout cas pas dans mon coin. Et du coup, je vais lui parler. Donc, euh, il me dit que, euh, bah, il a perdu son travail, puisqu'il avait des problèmes avec l'alcool. Euh, ensuite, il a perdu, bah, du coup, sa femme qui a divorcé, qui est partie avec les enfants. Il s'est retrouvé sans rien. Il a fini par perdre son, son logement avec les huissiers qui sont venus etc. Et il s'est retrouvé à la rue. Je me souviens qu'il s'appelait [PII]. Il avait cinquante ans.

Bah, donc, Eva, elle m'a dit qu'elle avait un mec.
Vas-y. Ah, ouais ?
Mouais. C'est tellement bizarre.
Il y a combien de temps ?
Euh. Je pense ça doit faire 2 ans.
Ça fait 2 ans qu'ils sont ensemble ?
Je sais pas. En vrai, je sais pas ça fait combien de temps qu'ils sont ensemble. Mais ça fait trop longtemps. Déjà.
D'accord. Et du coup ?
Et moi, je l'avais jamais vu. Je savais juste à quoi il ressemblait vite fait.
Ouais.
Et comment il s'appelait. Mais je sais même pas où elle l'a rencontré, elle. Et...
Pourquoi tu lui demandes pas ?
Parce que ça m'intéresse pas !
Ah, d'accord.
Je l'aime pas !
D'accord.
D-, je veux pas, je veux pas sav-. Moins je sais d'infos sur lui, moins je, enfin, mieux je me sens, tu vois ?
D'accord.
Et, euh, et, du coup, pour son anniversaire là, pour ses 20 ans, sa mère, elle m'a envoyé un message en mode on va faire l'anniversaire surprise. Je sais pas si tu te rappelles.
Ouais, je m'en rappelle.
Et, euh, et, du coup, on devait, enfin, moi, je devais en gros, dé- comment on dit, euh, genre, détourner l'attention d'Eva. Et elle était venue à la maison.
Toute la journée, elle était venue ?
Et du... Ouais, tout l'aprèm. Et après, sa mère était venue nous chercher. Et elle m'avait fait en mode ah, bah tiens, on a qu'à inviter [PII] à manger ! Tu vois ? Et euh, et du coup, j'étais là oh, bah, oui, tiens, pourquoi pas !
Hmm.
Alors que bah, je savais très bien qu'il y avait tout ses potes qui attendaient. Et, euh, et du coup, ben, on arrive à l'anniversaire. Et tout était éteint. Et donc, Eva, elle ouvre la porte. Déjà, elle a mis huit ans à ouvrir les, la porte avec les clés. Et donc elle ouvre la porte. Et oh, bah il y a pas Ilana. Il y a pas machin. Et je dis bah, attends. Allume la lumière. Si ça se trouve, elle est en haut. Et là, elle allume la lumière. Et là, on voit tout ses potes qui surgissent genre ah, bon anniversaire !
Trop mignon.
Machin. Et là, tu vois la tête de Kévin qui dépasse du mur bon anniversaire ! Genre, avec une grosse tête de neuneu. Il avait l'air trop débile. Et euh, et bah, du coup, après euh, on a rencontré ses potes. Et j'ai rencontré Kévin. Mais vu que je l'aime pas déjà de base...
Tu l'aimais pas avant même de le connaître ?
Bah non. Parce que je savais ce qu'il faisait.
Ouais.
Donc euh, j'avais pas envie de le connaître.
D'accord.
Moi, je voulais juste qu'elle le, qu'elle le tej, quoi.

C'est vrai que quand je le dis à les gens, ils sont un peu euh, un peu choqués je pense, Parce que c'est pas une destination euh commune, Mais mais je pense que c'est plutôt par rapport à les a prioris qu'il y a sur l'Ecosse en elle-même. Donc les clichés, comme quoi il fait très froid, que les gens là-bas euh sont peut-être un peu hautains, Et moi j'y ai été, et c'est vraiment pas de le tout le sentiment que j'ai eu en fait. Donc euh c'était en terminale, et ma prof d'anglais organisait un voyage, euh un voyage scolaire. Et en fait on avait pas d'informations, parce qu'elle nous avait pas prévenus. On avait plutôt entendu des rumeurs, donc on savait pas trop où c'était encore. Donc on a été lui demander, et elle nous a dit que c'était en Ecosse. Et c'est vrai que quand j'ai appris ça j'étais vraiment euh, vraiment contente, Parce que de le coup, ça me permettait de d'aller dans un pays où j'avais toujours rêvé d'aller. Et de le coup avec mes amis on a décidé de de s'inscrire. Le seul point négatif un peu de ce voyage, c'était qu'on est parti euh en car, Donc je pense pour des raisons de de budget. Mais de le coup euh, c'était je crois dix heures de bus, et c'était vraiment très long. Mais bon on était tous assez excités, donc euh je pense qu'on a moins ressenti la fatigue quand même, que que si c'était un voyage normal en car. Donc c'est vrai qu'on était parti le lundi après-midi, je crois, et on était arrivé le mardi matin vers six heures. Et en fait, ce que j'ai adoré dans ce voyage, c'est que il y avait la moitié de le temps où c'était du temps libre, et l'autre moitié où on faisait des activités donc par rapport à la ville. Et les temps libres m'ont vraiment permis de comprendre que que je voulais vivre en Ecosse plus tard, Parce que en fait on pouvait vraiment se balader dans la rue donc avec euh les écossais, Et c'est vraiment ce qui ce qui crée un lien avec la culture là-bas je trouve. Donc quand on prenait le métro, quand on allait dans les magasins, c'est quelque chose qui nous lie plus à la ville, que si on faisait que des activités euh touristiques, donc un peu sur l'histoire de l'Ecosse, Et donc euh j'ai vraiment découvert une ville euh festive et et magique. Donc c'est vrai que quand on marche dans la rue, il y a plein de maisons euh magnifiques et de bâtiments euh en pierre. Et c'est vrai q- quand on habite à Paris, qu'on voit beaucoup de bâtiments modernes, ça ça choque un peu, mais dans le sens positif. Donc c'est vraiment euh la beauté de l'Ecosse qui m'a attiré, Mais c'est aussi les gens là-bas, donc c'est vrai qu'ils sont très ouverts, très gentils. Par exemple euh, devant chaque vitrine, donc quand on allait dans dans des rues un peu commerçantes, devant chaque vitrine, il y avait quelqu'un qui chantait, Et ça mettait vraiment une bonne ambiance, et c'est vrai que c'est quelque chose que j'ai adoré là-bas, c'est que les gens sont vraiment ouverts. En plus on dormait chez l'habitant, De le coup euh et ça a permis de voir la vraie vie quotidienne de les écossais, Mais je pense aussi que ça m'a donné une vision euh idéale un peu de l'Ecosse, Parce que la pers- la personne chez qui on était euh hébergé, elle habitait dans un village vraiment euh magnifique, Donc avec des petites maisons mitoyennes, qui se ressemblent toutes, avec euh des paysages euh incroyables. Et c'est vrai que de le coup j'ai cette vision un peu parfaite de l'Ecosse, Donc ce qui, je pense, n'est pas l'avis de tout le monde. Et de le coup le reste du temps on avait des activités donc par rapport à la ville. Euh donc par exemple, le premier jour on avait été visiter le château d'Edimbourg, et c'était juste magnifique.

Alors, ça commence quand, euh, Eleanor et Maude... Non surtout Eleanor, en fait, qui m'a dit de regarder une émission de RuPaul. Enfin de drag queen, qui s'appelle RuPaul's Drag Race. Et, euh, euh, bah, pff, c'était il y a, c'était l'année dernière, c'était l'année dernière. Euh, genre le deuxième semestre enfin bref. Et, du coup, un jour, bah, j'étais chez moi je crois. Et, euh, elles m'ont parlé, en fait, qu'elles devaient aller à un spectacle. Justement avec les drags queens, qui sont dans cette émission. Et, en fait, euh, donc, Maude et Eleanor. Sauf que Maude finalement, euh, partait au Portugal et ça tombait pile, sur ce pile, sur la date, de ce spectacle. Et, elle pouvait pas du tout changer son séjour, sa date de séjour. Donc, en fait, ils m'ont proposé, euh, bah, que je récupère la place de Maude. Ce que j'ai fait. Et, donc, euh, bah, Maude elle était dégoutée malheureusement. Mais, euh, mais voilà, du coup, j'y suis allé avec Eleanor. C'était, euh, c'était quand je sais plus exactement, enfin bref. C'était, ça devait être en avril ou en mai enfin voilà. Et, donc, on y est allé, bah, je l'ai retrouvée. Euh, on s'est retrouvé directement là-bas, à, à, Etoile. Et, bah, déjà ça commençait vers vingt heures quelque chose, donc on a mangé d'abord. Et, donc, ensuite on est arrivé là-bas, mais il y avait une queue énorme. C'était un truc de ouf. Et euh, bah, donc, on a attendu. Hein, pendant au moins peut-être, euh, une heure, une heure et demie je ne sais pas. On jouait sur nos téléphones etc, bref. Et, donc, on est arrivé dedans. En fait, euh, il devait y avoir certaines drag queens à la base, qui étaient annoncés. Mais finalement, ils ont totalement changé. Il y en avait, il devait y en avoir genre, euh, cinq et finalement il y en a eu six, dont deux qu'on savait pas du tout. Et, euh, donc, on est allé dans la salle et tout on a essayé de se mettre sur le côté vraiment. Un peu en hauteur pour bien voir la scène, même si il y avait un bon gros, une bonne grosse sono au milieu. Mais c'était pas grave. On voyait vraiment là le mieux. Parce qu'au milieu on aurait été vraiment trop bas. Et il y avait tout le monde, beaucoup trop de monde donc on aurait rien vu.

Quand j'étais petite, euh, j'allais en vacances dans la maison de vacances, euh, de ma meilleure amie, en Normandie. Et, euh, c'était la campagne. Donc on avait le droit d'aller se balader tout seuls. On allait dans la forêt, euh. On allait chercher des bonbons au village. Et un jour, il y a, euh, une copine, euh, de ma meilleure amie qui elle habitait là-bas qui, euh, qui nous a amenées dans un endroit. Donc on a été à vélo. Et, en fait, c'était une maison abandonnée. Et du coup, euh, on est rentré dedans. Et donc, il y avait vraiment, euh, des vieux meubles. Mais, enfin, à l'interieur de la maison c'était détruit, quoi, euh. C'était abandonné depuis vraiment très très longtemps. Et il y avait un escalier. Et on était monté à l'étage. Et, euh, donc, l'escalier, déjà, ça craignait un peu. Et arrivé là-haut, il y avait un vieux lit en fer. Et par terre sur le sol, il y avait une vieille valise. Et dans cette valise, il y avait des lettres, euh, des enveloppes. On pouvait pas lire ce qu'il y avait écrit parce que c'était effacé, enfin, c'était très vieux, quoi. On avait trouvé des vieilles pièces. Euh, on en avait pris même pour, euh, les montrer à nos parents, quoi. Et, en fait, euh, donc, quand on est rentré, on a raconté à nos parents. Donc ils étaient pas forcément contents parce que, ben, c'était un peu dangereux, quoi. Et, euh, en fait, on nous a dit que dans le village, cette maison, elle était connue comme la maison de fil de fer. Et, en fait, euh, fil de fer ça serait, euh, quelqu'un qui est parti à la guerre, donc, euh, qui, je pense, euh, était mort là-bas, quoi. Il était jamais revenu. Donc, euh, sa maison, ben, elle avait été abandonnée.

Donc du coup, euh, le thème d'aujourd'hui c'est le jour où je l'ai rencontrée. Et euh du coup j'ai décidé de parler de ma rencontre avec Maud, ma voisine.
Ah.
Du coup, euh, bah avec Maud on s'est rencontrées en deux mille dix, parce que, moi, du coup, je suis arrivée dans ma maison en février deux mille dix. Euh, j'ai rencontré Maud euh, mai deux mille dix du coup, où elle faisait euh, une visite de sa maison. Et nous, comme on habite à côté d'une carrière de, euh, de saut d'obstacles de cheval heu, bah, nous, on était là-bas, parce que il y avait un concours avec mon autre voisine qui s'appelle Laurine. Et heu, et du coup, bah, on était en train de regarder les concours, et euh, on a vu une petite tête se ramener.
Parce que je cherchais de la compagnie.
Voilà.
Et elle nous a demandé de rester avec nous, euh, de passer l'après-midi avec nous. Donc on a passé l'après-midi toutes les trois. Et, euh, après, bah, avec Maud on est devenue très proches. On est devenues meilleures amies. Et, du coup, on passait notre temps ensemble !
Nos parents en avaient marre.
Voilà. J'étais toutes les après-midi chez elle avec mon frère, où on, on goûtait, où on vidait son frigo, ses placards.
On goûtait.
Qu'est -ce qu'on faisait ?
On faisait des shootings photos.
On faisait des shootings photos, euh, voilà. On s'entendait très bien, jusqu'à un moment où euh, on s'est pris la tête, et on se rappelle plus, euh, ni pourquoi, ni comment on s'est reparlé.
Pourquoi. Arrivée au collège. On avait douze ans donc euh.
Ouais voilà, ça doit faire euh, ça fait neuf ans qu'on se connaît. Donc, bon, c'était il y a longtemps.
On a, euh, bientôt vingt, et, euh, bientôt vingt-et-un.
Du coup euh, voilà en mars.
Parce qu'on est nées le même mois en plus !
Et euh, voilà !
Après, ah, si, après, on a fait du cheval ensemble aux Césardières. Et on s'est retrouvé au club du O'Takey, euh, après.

Donc j'ai fait tous les niveaux. Ce qui a été vraiment un stage complet parce que j'ai pu faire de le de la primaire jus- enfin de le CP pardon jusqu'à le CM2. Alors euh tout d'abord j'ai commencé euh à le CP, comme ça j'ai suivi un ordre chronologique. Donc j'ai commencé à le CP, et euh ce que j'ai adoré, c'est que les- pour euh pour les petits, on est euh, on est un peu euh leur point de repère euh, tout se base par rapport à la maîtresse. La maîtresse est appelée de tous les côtés. C'est vraiment leur repère, euh parce que par exemple euh lorsque la maîtresse avait été absente, une matinée, ils m'ont confié la classe pendant deux heures. Bon il y avait une heure de musique, donc j'ai eu la classe pendant une heure. Et j'ai dû leur faire faire des exercices et je ne travaillais pas forcément euh comme leur maîtresse. Et ils ont été euh perturbés, ils disaient madame, madame [PII] elle fait pas comme ça. La maîtresse, elle fait pas comme ça. Et donc hum ça a été étonnant parce que euh bah on se rend compte que pour eux la maîtresse de le CP, c'est vraiment leur pilier. En plus euh ce qui est trop mignon, c'est que c'est vraiment euh elle qui est à la base de tout. C'est elle qui euh qui comment dire, leur apprend à lire, leur apprendre à, leur apprend à écrire, leur apprend à compter. Elle est vraiment euh pour euh pour les élèves euh- enfin pour nous, elle est le début de tout. Et euh c'est vraiment ce que j'ai j'ai vraiment adoré ce côté là. Ce côté un peu protecteur, et euh coocooning qu'on peut avoir auprès d'une classe d'enfant. Ce qui serait différent à le collège lycée, où on est plutôt bah on a plusieurs classes, différents niveaux, on voit plusieurs élèves, et on on les connaît pas. On les connaît si, mais on les connaît pas intimement on va dire, contrairement euh à le primaire et à le CP. Euh après, j'ai fait euh CE1 CE2. Ce qui est difficile, c'est que vu que c'est un petit établissement, bah euh il y a souvent des classes de double niveau. Et je me suis rendu compte que c'était assez difficile pour les maîtresses, parce que euh elles sont confron- confrontées à les élèves avec leurs difficultés. Ceux qui sont dyslexiques, ceux qui ont besoin d'un AVS et euh pour eux c'est vraiment difficile. Et ensuite bah euh, je suis retournée euh voir mon professeur, enfin mon maître d'école euh de CME, celui qui m'a euh donné le goût de l'histoire. Et euh ça m'a vraiment choquée parce que enfait euh un maître de passion était devenu un maître euh dégouté de- de ce qu'il faisait. Dégouté, pas dégouté de son métier parce qu'il aime ce qu'il fait. Mais euh plus avec autant euh comment dire plus avec autant de passion qu'il avait auparavant. C'est à dire que, euh maintenant, bah euh les parents, ils cèdent tout à leurs petites têtes blondes. Pour eux c'est l'enseignant qui a tort. Ils ont plus le soutien qu'ils pouvaient avoir auparavant. Et les enfants sont sont vraiment durs, Et je l'ai vu dans sa classe, où euh où euh en CM2, ils sont plus grands, ils sont plus indépendants.

Bah en gros, j'ai ma pause déjeuner de onze heures quarante-cinq à midi quinze. Et euh, donc je revenais de mon déjeuner. J'ai posé euh mon mon lunch bag dans mon casier. Et euh, et je repars vers la cour euh, pour aller, pour prendre mon poste dans la cour. Et il y a une gamine euh qui s'appelle euh Céc- qui s'appelle Cécilia, qui euh, qui vient me voir en gueulant euh, il y a Sanga à terre ! Il y a Sanga à terre euh ! C'est le c'est la catastrophe euh ! Il y a Sanga à terre ! Il y a Sanga à terre ! Donc là moi je me dis euh, pff encore une bagarre de merde et tout euh, ils sont relous à se taper tout le temps sur la gueule machin. Et euh donc j'y vais aussi vite que je peux, mais, avec mon genou ça va un peu doucement. Et euh, et là j'arrive et euh, et tu as le cercle des cinq cents collégiens autour d'une petite silhouette allongée. Et je me dis, oh mon dieu mais qu'est-ce qu'il s'est passé ? Donc je me rapproche de Sanga. Et euh, et là je je vois euh son poignet complètement retourné, avec l'os qui ressort, une minuscule tache de sang mais surtout l'os qui ressort. Enfin c'était vraiment dégueulasse. Et tu avais tout le cercle des collégiens autour, hyper choqués, et qui étaient genre là, ah mon dieu ! C'est dégueulasse ! C'est dégueulasse euh ! Mais qu'est-ce qui t'est arrivé ? Qu'est-ce qui t'est arrivé ? Hyper inquiets, tous. Euh, donc euh moi j'essaye de gérer la situation comme je peux, sachant que je pouvais pas regarder la la blessure. Donc euh je dis à Sanga euh, t'inquiète ça va aller, ça va aller, alors que moi-même j'étais vraiment pas bien du tout. Euh j'essaye de casser, de cacher sa blessure comme je peux, parce que je vois que c'est ça qui crée euh de l'émotion chez les gamins. Euh alors comme une couillone, j'essaye de mettre mon genou devant. Mais euh, mais ça enfin il a eu peur que je lui refasse mal en mettant mon genou donc euh j'ai pas trop essayé. Je lui ai demandé s'il pouvait se relever. Et il avait trop peur de se relever en fait. Enfin il était vraiment à terre euh, terrorisé. Euh là il y a l'autre surveillante qui arrive, qui était dans la cour aussi avec son mégaphone, qui commence à demander à tout le monde de se reculer, que c'est pas un spectacle, qu'on va gérer la situation. Je lui demande d'aller chercher l'infirmière. Parce que les procédures du collège sont ce qu'elles sont, elles sont complètement débiles, il faut que ce soit l'infirmière qui appelle les pompiers.

Du coup je parle une histoire. En fait j'habite dans une maison en banlieue, la banlieue parisienne. Et euh le propriétaire est un Chinois, enfin un euh Français-Chinois. Et on est, on était six dans le maison. Enfin c'est pas, c'est pas dans la maison, c'est euh. Il y a une maison, et une cour. Et dans cette cour il y a quatre studios. Donc en fait moi, mon amie, et les parents du propriétaire, et le fils du propriétaire, on habite dans la maison. Et il y a un garçon, qui habite dans un de ces quatre studios dans la cour. On est euh tous les Chinois, enfin, soit les Chinois soit euh les Français-Chinois. Un jour, euh enfin un mardi, tu sais que je rentre tard le mardi puisque j'ai, j'ai cours jusqu'à dix-neuf heures. Et après je rentre vers euh, vers vingt heures. Et c'est un peu tard tu vois. Et mon quartier c'est pas un, c'est pas un quartier très bon. Euh enfin c'est pas un quartier de très bonne sécurité. À ce jour-là dans la petite rue que je passe normalement pour euh pour rentrer chez moi, il n'y a personne. Mais à côté de l'entrée de la rue il y a quelques hommes, qui euh hum, qui étaient euh, qui restaient ici et euh qui qui étaient en train de boire, enfin qui euh, qui avaient l'air pas très euh, pas très amicaux. Et du coup j'ai pensé de ne pas passer par euh cette rue-là, mais plutôt faire un bout de détour, parce que il y a une autre rue plus grande vers chez moi. C'est seulement c'est un peu c'est un peu plus loin. Faut que je marche euh dix minutes en plus. Mais à ce moment-là, j'ai vu qu'il y avait un euh garçon. Enfin il y avait un euh, un étudiant, qui euh, qui po- port, qui portait un, un sac à dos et euh, avec des choses à manger à la main. Et euh il est venu et euh il passé par euh cette euh petite rue. Donc j'ai euh, je l'ai suivi et j'ai passé par euh, j'ai passé par là aussi. Et donc je l'ai suivi. Et euh au milieu de la rue il y a un euh fourché. Il tourne vers là-bas. Et je do- et je dois tourner vers là-bas aussi, parce que c'est euh c'est la rue où j'habite. Et dans cette rue il marche toujours devant moi.

Je t'ai envoyé le lien de, d'Insta, où je t'ai dit, euh, il y a un concours d'Amir sur la chanson Les rues de ma peine. C'est bien ça ? Oui, c'est bien ça ! Et euh... J'avais dansé, en plus ! Et donc, du coup, de faire une vidéo, euh, bah, une vidéo sur les réseaux, euh, où la personne faisait un karaoké, parce que son clip c'était un truc de karaoké, je crois. C'est ça, oui. C'était de karaoké, c'était pas un truc. Oui, bon, c'était un karaoké. Et, donc, du coup, il disait aux, à ses fans de, euh, bah, de, du coup, d'enregistrer une vidéo en train de danser un peu active et, du coup, je t'ai dit allez faut le faire, faut le faire, faut le faire. Sauf que tu voulais pas le mettre sur ton Insta. Bah, oui, évidemment parce que, moi, je mets toujours rien sur mon Insta. Je vois pas pourquoi maintenant ça changerait. Du coup, j'ai accepté de le mettre sur mon Insta. Et soi-disant, parce que j'ai de la chance aux concours. Tu m'as dit de participer. Du coup, je t'ai filmée. On a filmé la vidéo au moins quinze fois. Devant le, la télé du salon. Et, au final, en fait, le gagnant, euh, le gagnant, c'était quoi dejà ? Le gagnant ? comment ça, le gagnant ? Le gagnant du concours, il avait quoi ? Bah, une place de concert. Oui, mais il passait aussi dans, il passait aussi dans le clip. Oui dans le clip-. Donc, il passait dans... Mais le clip c'était pas la surprise, parce que tout le monde, euh, tous les participants passaient dans le clip. Non, mais ça, on savait pas au début. Oui, ça on sai-... Donc, euh, il avait juste dit, euh, vous passerez dans le clip et plus une surprise. Oui, et plus une surprise. Donc, voilà, en plus, il y avait trois gagnants. Donc moi je pensais que c'était trois personnes qui passaient dans le clip. C'est pas très clair son truc. Oui, voilà. Et, donc, du coup, euh, je t'ai dit, ben, on a une chance, bla-bla-bla. Et, donc, du coup, euh, quelques jours, je crois que c'était une semaine après ? Après la... Oui. Non, non, non ! Pas une semaine après, hein. Mais non, mais le clip ? Le clip ? Non, ça a pris trois semaines. Oui, trois semaines. Ah, oui, trois semaines. Bah, trois semaines après, euh, et, bah, euh. Et, bah, on a vu que tu étais dans le clip. Sauf que le clip, enfin, je suis désolée, mais il faisait pas très professionnel, hein. Euh, il faisait pas professionnel ? Bah, non. Euh, je suis désolée. Les images, elles étaient nettes, propres, euh. Bah, heureusement que j'ai filmé avec l'Iphone mais parce que, euh-...

Mais euh, quand tu l'as rencontré [PII], c'était comment ? C'était un peu tendu ? Ou ça allait ?
Ah, tu imagines même pas. Pire que tendu. Horrible. En gros, euh, ça faisait des, des semaines et des semaines qu'on tannait ma mère pour pas le rencontrer parce que, euh, aucune envie qu'il vienne vivre chez nous et tout, hein. Horrible. Et, euh, et au bout d'un moment on a craqué parce que, bah, elle est, elle forçait, elle forçait, puis, elle était plus jamais à la maison et tout. Pour mes petits frères, c'était pas cool.
Ouais, puis tu avais pas trop le choix.
Bah non, il y avait pas trop le choix, quoi. Et puis en soi, c'est son mec. Il y a pas le choix, quoi. Donc, ils ont organisé une soirée un samedi soir, mais le pire samedi soir de toute ma vie. En gros, ils se sont dit trop cool, on va aller faire une activité tous ensemble. Donc, on est parti faire du bowling. Horrible ! Mais franchement horrible ! Un traumatisme, cette soirée. Du coup, je l'ai rencontré pour la première fois, genre, il est venu nous chercher en voiture. La, la première discussion qu'on a eue, c'est il critiquait les notes scolaires de mon frère. Donc, je me suis dit ok. Bonne ambiance. Ça commence bien. Donc mon frère, il y a un des deux était déjà braqué. Ensuite, on débarque au bowling. Hyper compétition. Ce qui fait que s'il était pas premier, il était à se plaindre à... Ah, et moi, je me, j'étais là, mon dieu mais c'est quoi ce gars. Mais, horrible. Après, pendant tout le bowling, ils ont pas arrêté de s'asseoir l'un sur l'autre et tout. Sachant que j'avais jamais vu ma mère avec quelqu'un d'autre que mon père. Donc, horrible ! Donc, nous, nous, tous les trois, on était hyper gêné. Pire soirée de ma vie ! Au final, le bowling se passe. Mais c'était très long. Il voulait faire une deuxième partie. Heureusement, pas de deuxième partie. Le, le supplice s'est arrêté là. Et ensuite, il a, ma mère l'a invité à manger, euh, chez nous. Mais, horrible !
Et donc tout ça, c'était combien de temps après la séparation de tes parents ?
Bah, c'était, euh, six mois après, à peu près.
Ah oui, donc, euh, ouais, chaud.
Mais, horrible ! Ce qui fait qu'il a débarqué dans la maison, dans la maison familiale, où j'ai vécu avec mes deux parents ensemble et tout. Et là, on a cru, j'ai cru, on était chez lui ! Il se levait. Il, euh, préparait la bouffe, euh. Il arrivait avec, euh, avec les assiettes. Il allait chercher, euh, l'eau au frig-, enfin. Mais, mais genre nous, on était invité chez lui. Donc hyper gênant. Aucune discussion.
Et tu en as parlé ?

Oui, bah, en fait, je voulais te raconter ma rencontre avec, euh, un enfant du centre, parce que maintenant ça va faire, euh, deux semaines que je travaille au centre, bah, le mercredi. Et, et la semaine dernière, j'ai rencontré un petit garçon. Euh, il me semble qu'il a quatre ans ou cinq. Il est super mignon, franchement ! Au début, il voulait pas venir dans la salle pour faire des activités. Du coup, bah, euh, je suis allée le voir. Et je lui ai demandé, euh, pourquoi il, il, il ne voulait pas participer aux activités, et euh, et comme, bah, tous les enfants. Il m'a dit non, je veux maman, je veux papa. Du coup, je l'ai réconforté. Je l'ai pris dans mes bras, parce qu'il était en, en train de pleurer. Puis ensuite, euh, on a commencé l'activité. Et j'ai dit que j'avais sommeil. Et il m'a dit tu peux dormir sur mon épaule si tu veux. Franchement, il était trop mignon. On a passé toute la matinée ensemble. Après, on a fait, euh, le petit-déjeuner, du coup, et l'appel. Et on a passé tout le temps ensemble, parce qu'il était un peu perdu par rapport aux autres. Euh, je pense que, je pense que c'est parce que, euh c'était la première fois ou la deuxième fois qu'il venait comme ça au centre un, un mercredi. Il a de beaux cheveux bouclés, de grands yeux marrons. Franchement, il était adorable. Il ne m'a pas lâchée. Et le soir, il me semble que c'est sa mère qui est venue le, qui est venue le chercher. Et elle m'a demandé, euh, si, si cette journée s'était bien passée. On a discuté avec, euh, bah, sa mère et avec Warren. Et il a même dit qu'il ne voulait pas rentrer à la maison et que, et qu'il voulait rentrer avec moi. Ouais, franchement, trop mignon. Après, il y en a d'autres, euh, ils sont pas comme ça, hein. Mais lui, il était vraiment très gentil.

L'année de mon bac. Cette année-là, je passais mon bac, et je devais me qualifier pour les championnats. Faut savoir que c'est assez compliqué. Donc en fait euh, je passais les trois quarts de mon temps au cheval. Le mercredi, le samedi, le dimanche. Et à côté je faisais les cours. Hum c'est en juillet. Je les ai faits en juillet. C'était en dressage. Première année de dressage. Je venais de changer de club. C'était la première année que je me mettais au dressage. Avant, je faisais que de l'obstacle. Je connaissais pas forcément ce domaine. J'ai appris à connaître. Et, c'était super, c'était génial. J'ai j'ai redécouvert mon cheval. Donc du coup, on s'est qualifié assez facilement pour ces championnats. Et en fait, il y a deux épreuves quand tu fais du dressage. Tu as une reprise imposée. Donc, tu fais une reprise que tu as fait tout au long de l'année. Que... tu dois connaître par cœur, sur le bout des doigts. Et tu as une reprise libre, en musique. Donc, fallait que je choisisse un thème. Cette épreuve, tu la fais costumé à cheval. Et euh, j'ai décidé de faire Pirates des Caraïbes. Parce que déjà les, les musiques, enfin c'est... Elles sont géniales. Elles sont épiques. Tu... C'est extraordinaire ! Donc du coup j'ai fait sur Pirates des Caraïbes. Il a fallu que je fasse les montages musicaux. Parce qu'on a pas le droit d'avoir, euh, de prendre une musique et de la laisser, euh, pendant que tu fais ta truc, ta, ta reprise, c'est interdit ! Il faut que ça soit calé en fonction de tes allures, en fonction de tes mouvements dans la carrière, en fonction de tout ce que tu fais. Et il faut que tu sois déguisé toi, et il faut que tu sois déguisé le cheval. Donc du coup, il a fa-, et il faut trouver le costume adapté au cheval. C'est à dire que, te déguiser en pirate c'est bien, mais quand il faut que tu accompagnes, enfin, pour que tu mettes ton cheval avec ça, ça c'est assez compliqué. Donc moi en fait, moi je crois ce que j'avais fait, j'avait acheté un, il y avait un genre de, c'est un chapeau en mousse de pirate qu'on lui a collé sur la tête. On lui avait fait plein, plein, plein, plein, plein de petites nattes avec des perles au bout. J'avais mis un collier de chasse. Donc, c'est un truc qui relie ta selle et qui passe sur son encôlure. On l'avait, euh, re-, recouvert de tissu doré. On avait collé des petites perles pour que ça fasse un peu, euh, coffre précieux. Dans sa queue, il avait des fausses pièces de monnaie accrochées. Moi, j'avais une immense ju- jupe sur moi, qui lui couvrait toutes les fesses. Pareil, qu'il y avait pleins de petits ornements de pièces, euh, des pièces, des trucs qui brillent, des petits brillants. J'étais tout en, tout en noir par contre. J'avais acheté un costume de pirate pour le haut. Donc, j'avais un haut, euh, dentelé qui faisait assez pirate. Et le, bah, le petit, petit, euh, blazer coupé pirate. Et j'avais un chapeau que j'avais dû greffer sur, euh, ma bombe. Donc du coup, bah, cette reprise elle était magique.

Alors euh j'ai décidé de raconter mes péripéties en voiture. Donc euh j'ai fait la conduite accompagnée à le lycée. Donc avant ça il fallait que je passe le code et tout, Et donc euh après j'ai, une fois que j'ai eu mon code, on m'a donné des leçons de conduite. Après ces leçons de conduite euh, j'ai pu me lancer dans la conduite accompagnée avec ma mère, Et j'avais donc euh trois mille kilomètres à faire, je crois, je suis plus très sûr. Donc c'était sur un an je devais faire la conduite accompagnée. Euh ma mère elle m'a beaucoup aidée parce que c'est une bonne conductrice, Et euh j'ai fait vraiment beaucoup de choses, [PII] de la ville, de la route, Euh on a fait beaucoup de trajets, on est partie en vacances, on est allée chez mes tantes qui habitent euh sur Paris. Donc euh il fallait passer par le périph euh, [PII] j'ai vraiment eu des bonnes expériences pour euh m'aider à apprendre à conduire, parce que on apprend avec l'expérience. Donc voilà. Euh par la suite euh j'ai, euh, euh une fois que j'ai eu fini la conduite accompagnée, il a fallu que je passe mon permis donc. Mais avant ça euh ils m'ont redonné quelques heures de conduite, pour vérifier que j'avais pas perdu. Je me souviens même euh l'heure de conduite que j'ai eu la veille de passer mon permis, Je me suis mise euh sur la voie de gauche, alors que je devais pas de le tout me mettre sur cette voie. C'est parce que je pensais que le stop il s'étalait sur tout le long de la route, mais, en fait, pas de le tout. Donc euh coup de pression, le moniteur il était pas très content, et moi, vu que c'était la veille de mon permis, bah, je me suis donné un petit coup de pression, quoi. Du coup euh, donc voilà. Le lendemain donc je passais mon permis. J'ai eu très peur parce que euh le même jour de que mon permis j'avais un examen, un contrôle de l'espagnol, Et euh, du coup, bah, j'ai réussi à faire les deux. Le matin j'avais eu mon partiel d'espagnol. Et, en fait, euh vu que j'habite sur euh la... enfin, dans le sud de Seine et Marne, j'ai dû me déplacer sur Paris le matin, prendre le train et tout, et remonter après mon partiel. Donc ça s'est fait. J'ai eu de la chance que c'était... ça tombait pas à le même moment. Du coup j'ai repris le train pour redescendre là où j'habite. Donc voilà. Après euh l'après-midi de le coup je me suis rendue euh à mon lieu de rendez-vous pour mon permis, J'étais accompagnée de ma mère. J'ai pu... du coup, dans la voiture elle m'a beaucoup aidée à réviser, à travailler... euh parce que quand on passe le permis il y a des questions en plus euh, théoriques, en plus de la pratique. Du coup, je les ai [PII], enfin, j'ai essayé de les voir pour les retenir par cœur parce que c'est c'est des points de gagnés, quoi.

Donc comment je fais les gougères ? Bah d'abord, enfin je suis pas quelqu'un qui fait euh, des recettes très très carrées etc. Genre souvent j'ai plus l'habitude de, de pas trop suivre les proportions, de regarder en gros et tout, donc souvent je fous de l'eau dans la casserole, et souvent trop. Je me suis aperçue que c'était ça qui les empêchait de gonfler. Et en gros euh, ensuite, ensuite, tu mets le beurre, genre des morceaux de beurre, Et là j'ai regardé la recette pour une fois du coup quand je t'en ai fait aujourd'hui. Et c'est soixante-quinze grammes de beurre, Et une fois que le tout est bien fondu, bien, ouais, que l'eau et le beurre est bien, est bien, sont bien mélangés, tu rajoutes un peu de sel, et tu rajoutes la farine, et la farine, maintenant je l'ai retenu, c'est ce qu'il y a le plus gros format. Enfin c'était genre euh, cent cinquante grammes de farine, alors que tout le reste c'est soixante-quinze grammes ou euh, vingt-cinq centilitres. Et euh, et du coup tu rajoutes la farine, et ensuite, euh, tu, tu mélanges, et, il faut, il faut bien garder le feu, parce que comme ça, euh, en fait, l'eau s'évapore. Je sais plus, on en avait fait une fois ensemble ? Non ? Euh, l'eau s'évapore et donc ça permet que, euh, en fait, la pâte se détache des bords de la casserole parce que l'eau est évaporée, Et du coup tu finis avec une vraie boule de pâte. Et là moi la question que je me suis toujours posée, c'est est-ce que tu mets les épices, euh, pendant que le beurre est en train de fondre, Parce que les matières grasses, ça capte vachement bien les saveurs et tout. Ou est-ce que tu le fais une fois que la boule de pâte est formée ? Et en fait, je me pose cette quest- bah le fromage, justement c'est aussi la question qu- parce qu'en fait, une fois que la boule de pâte est ferm- formée, elle est hyper difficile à casser. Ensuite tu vas rajouter les œufs, Et là ça va être la galère pour mélanger et tout ça. Et du coup euh, le, bah du coup souvent moi je rajoute tout après. Genre je mets les œufs etc, et une fois que tout est fait là je rajoute les épices. Là je rajoute le fr-, fromage et tout, et euh, non non non bah je je l'enlève du feu en fait, dès que, dès que le beurre est fondu. En fait, quand tu mets la farine à le final ça se décolle. Enfin si tu le fais bien, et dans les bonnes proportions et tout, ça se décolle hyper vite. Et du coup, euh, du coup après, bah après tu le retires du feu. Oui j'ai oublié ce que tu... Mais du coup après tu le retires du feu une fois que, une fois que c'est, [PII] enfin une fois qu- une fois que le beurre a fondu et que la la farine a été mise et que ça s'est bien décollé de la casserole. Et ensuite épices, et souvent l'épice que ma grand-mère, que ma mère, que toute ma famille met c'est la muscade, bien sûr. Et ensuite tu rajoutes euh, tu rajoutes ton fromage, fromage râpé ou Neufchâtel quand tu as une super coloc picarde comme toi. [PII] et euh, et voilà. Mais souvent je trouve que le Neufchâtel... Si tu mets du Neufchâtel faut pas mettre de la muscade.

Alors hier j'ai fini les cours à dix-neuf heures, et comme d'habitude, j'ai pris le bus pour pouvoir rentrer chez moi. Alors le bus me dépose, et en marchant vers chez moi, dans la rue il y avait une très bonne odeur une odeur de pizza, En fait je s- je je sais pas ce que c'était exactement comme odeur, mais ça sentait vraiment très bon. Et ce qui m'a intriguée, c'est que sur la façade de le restaurant d'où provenait l'odeur, c'était écrit pâtisserie fine. Or, ça sentait tout sauf la pâtisserie en fait. Donc par curiosité, et pas forcément pour manger parce que j'avais déjà prévu ce que j'allais me préparer pour le dîner, je suis rentrée pour voir euh vraiment ce qu'ils proposaient. Alors je rentre, et directement le serveur m'accoste en me demandant ce qui me ferait plaisir, Là je lui réponds euh que je viens pas dans le but de consommer, mais vraiment par curiosité parce que de l'extérieur ça sent vraiment très bon. Là il me répond qu'effectivement ils sont euh spécialisés dans la pâtisserie fine libanaise mais qu'ils proposent aussi de quoi manger. Et il avait un plateau de frites à la main, Et il m'a proposé de goûter une frite. C'était des frites fait maison. Et j'ai goûté les frites, Elles étaient bonnes. Et là il a insisté encore une fois pour que je puisse rester manger donc j'ai cédé et j'ai accepté, Et il m'a orientée vers la caisse pour pouvoir passer commande. Alors j'arrive à la caisse, Et euh le serveur qui réceptionne ma commande, me demande ce que je voudrais, ce que je voudrais manger, Là je lui ai demandé de me faire une suggestion, parce que je connaissais pas de le tout. Et là euh il me montre le plateau d'une dame en me demandant euh si ça me tente ce qu'elle a dans son plateau la dame. Je lui dis oui je veux bien. Et là il m'explique que euh, en fait c'est comme des nems mais pas vraiment euh pas des nems euh c'est comme euh un kebab mais sans vraiment être un kebab et que entre guillemets c'est euh c'est fait avec la peau de les nems. Et je lui demande ce qu'il y a à l'intérieur, Et là il m'explique que c'est composé essentiellement de légumes, c'est à dire de euh tomate, laitue, avocat, champignon et je dois choisir entre poulet ou merguez. Donc j'ai choisi poulet. Là il a balancé ma commande en cuisine et il m'invite à aller m'installer en attendant que ma commande soit prête. Alors je m'installe, Et là je vois qu'il revient vers moi, Il me fait un compliment en me disant que je suis jolie et de quelle origine je suis. Là je lui réponds, je suis antillaise plus préci- plus précisément de la Guadeloupe. Et euh là il me fait euh ah bon vous êtes antillaise. Comment ça se fait ? Je lui dis monsieur je suis antillaise. Et là il me dit ah mais vous êtes quand même claire de peau pour une antillaise, Et là je lui réponds monsieur euh les antillais ils sont pas forcément foncés de peau, il y a des antillais qui sont plus clairs que vous et moi. Il me dit ah bon ça existe des antillais qui sont clairs de peau ? Je lui dis oui pour preuve, j'ai ma sœur qui euh qui est plus claire que qui est plus claire que moi qui est claire de peau. Et là euh limite il voulait pas me croire. Mais qu'est-ce que c'est ?

Ok, c'est quoi le plus, le souvenir, le premier souvenir, le plus clair que tu as en tête, de nous deux ?
Le souvenir ?
Ton premier souvenir de nous en fait.
Le premier souvenir de nous le plus clair que j'ai, euh, je pense que c'est en Algérie. Je crois que c'est en Algérie. Et je sais pas, si tu te souviens. On était sur la place. Et, euh, et on courait. On jouait, comme des...
À Alger ou à Tebessa ?
À Alger, à Alger sur la grande place, avec la tour là comme ça.
À Alger. Ouais. Ouais.
Sabrina était là, il me semble.
Ok, donc c-...
C'était il y a très, très, bah oui, euh... Premier souvenir. En même temps, Morgane, on se connaît depuis au moins vingt-deux ans maintenant. Donc, euh, ouais, ça, c'est un souvenir très, très clair que j'ai. On était en train de jouer, euh, sur cette grande place. Il faisait chaud. Euh, il, il, dans mes souvenirs, il n'y avait personne. Enfin, c'était comme si, euh, il n'y avait personne à part nous et, euh... C'est quoi ton souvenir à toi ?
C'est drôle. Euh, je sais pas, parce que j'ai peur que mes souvenirs les plus jeunes soient des, des, euh, des créations de, de photos que j'ai vues, de nous. Et du coup, j'aurais dit Tahiti.
Ah, c'est possible. Oui. Ouais.
Mais vu que j'ai, on énormément de photos et de vidéos de ce voyage, j'ai peur que ce ne soit pas v-, enfin, réel, quoi.
Ouais, ok, que ce soit un souvenir construit, euh.
Ouais, plutôt construit. Mais, euh, du coup, ce serait ça. Et ce serait, euh, moi qui suis dans le, le hamac et toi qui m'aides à essayer de sortir. Tu n'étais pas loin, en tous cas, moi j'ai galéré. Et je vous voyais tous. Et vous me regardiez. Et je galérais à sortir de ce putain de hamac. Et tu étais pas loin.
Ok.
Tu étais pas loin. Mais du coup, c'est un truc assez vieux, ouais.
Quand même.
Ouais.
C'est pas du tout le même. C'est pas du tout le même, parce que, pour le coup, euh, j'ai l'impression que, euh, la scène du hamac, on était quand même très très très très jeunes.
Ouais.
Alors qu'en Algérie, on était déjà plus âgées.
Ouais, ouais. C'est pour ça que je me demande si ce n'est pas, euh, si ce n'est pas une, euh, une création.

Honnêtement, je pense que, le mieux ce serait euh, de louer un gîte, un grand gîte euh, en montagne euh, essentiellement euh. C'est l'idée première. Au calme. Euh, où il y ait beaucoup beaucoup euh, de nature autour. On puisse aller marcher, aller prendre l'air quand on veut, sans avoir une limite d'un kilomètre. Euh, pouvoir euh, se faire des batailles de boules de neige, euh. Profiter vraiment de l'instant. Et, ouais, pour moi ça serait vraiment le rêve, parce que je pense qu'à rester enfermés comme ça pendant, pendant des jours euh, on finit par euh, perdre toute notion euh, de temps et d'espace.
Et où ça en montagne ? Plutôt dans les Alpes, dans les Vosges ?
Ah, non euh, on parle de montagne, hein ! Hein, les Vosges euh, c'est pas une montagne ! Non, euh la montagne euh : les Alpes euh, mh, les Pyrénées, ou euh, mh, moi, j'en sais rien, Tignes. Comme quand on avait été à Tignes il y a deux ans. C'est euh, c'est beau. Et euh, c'est dépaysant au possible. Et euh, franchement euh, je crois que je me rappellerai toujours euh, d'être montée à trois mille, c'est ça trois mille mètres, et euh, et de voir le, les glaciers avec les moraines euh, effectivement euh, juste en face. C'était euh, c'était juste euh, magique, quoi. C'était lunaire.
Bon, à trois mille mètres, c'était pas top pour tout le monde, hein, je te rappelle. Mais pourquoi pas. C'était par contre une bonne aventure de partir à Tignes pendant au moins une semaine. L'idée, c'était de faire du ski et de s'amuser. Mais au-delà de ça euh, en famille euh, tu as pas des idées, de repas de famille, euh ? Et si tu as des idées de repas de famille euh, qu'est-ce que tu aimerais qu'on fasse à manger euh ? Ou est-ce que tu voudrais qu'on fasse quelque chose, justement, d'un petit peu exceptionnel cette année ?
Bah, je me suis toujours dit que euh, faire un vrai repas de Noël euh, comme euh, comme nos grands-parents avec euh, la dinde aux marrons, euh, les dix repas, les les dix plats euh, pendant le repas où, où euh, tu as l'impression que tu vas exploser tellement il y a à manger, ça serait génial, parce que je pense que, que depuis que les enfants sont nés, on a pas euh, on a pas eu trop cette tradition.

Ouais c'était sympa euh. J'ai rejoint Mathilde vers euh dix-neuf heures, truc comme ça. Donc, euh, elle est sortie de chez elle, puisque je te rappelle que j'ai pas le droit d'aller chez elle. Pas très drôle. Et euh, de le coup euh, on s'est baladé, m'a emmené, euh, vers les quais de Seine. Elle voulait chercher la, euh, Statue de la Liberté, euh, mais elle s'est un peu trompée. Hein, euh, comme d'habitude, tu la connais ! Euh, on a fait un petit détour, machin etc. Puis après on a trouvé, euh, un sur les quais de Seine, un espèce de, euh, de, de passage flottant euh hyper long, euh, de un kilomètre. On a bien marché, euh, sur le pont. Entre temps il y avait Adrien qui nous avait appelés. Il nous avait dit, euh, qu'il pourrait pas, euh, être à l'heure pour le match de foot PSG Bayern de Munich. Et que de le coup, euh, on irait sans lui et il nous rejoindrait après. Sur ce j'ai annoncé l'ouverture de le score, euh, de le PSG rapide. Ce qui s'est passé ! Euh, de le coup on a bien marché etc. On a, on, euh, a commencé à, à vouloir se poser pour manger. Mais évidemment, quand tu cherches une place pour, pour te poser, il y a plus de banc de libre. Alors qu'on en avait eu pendant une demie-heure. Finalement on s'est posé, euh, près de, euh, d'une station de métro. Je sais même plus comment elle s'appelle. C'est pas très important. Et, euh, juste en face de la tour Eiffel. Donc on a mangé, euh, une petite salade etc. Il y avait des mariés chinois que qui se, euh, qui arrêtaient pas de se faire prendre en photo. Enfin c'était un shooting photo. C'est comme, comme tout le temps, euh, à cet endroit là. Donc voilà, après, euh, elle m'a expliqué que, euh, elle était allée voir un film sur, euh, l'école de " " Montessori " " et, euh, la veille, que c'était très intéressant, euh etc, et qu'elle essaierait de mettre ça en application, euh, dans les jours et les semaines à venir, dans son, euh, dans son école. Parce que je sais pas si tu sais, mais elle est, elle est surveillante à dans un, dans un lycée collège et, euh, école primaire. Donc apparement elle a pu le faire, elle est contente. Et après donc, on est allé au, euh, au bar, euh, qu'Adrien nous avait, euh, indiqué, euh. Déjà, on est arrivé, il y avait un drapeau de le PSG, euh, devant, donc ça change de le café OZ, où, euh. Bah, déjà c'est un, c'est, c'est pas un bar anglo-saxon etc. Donc, euh, on était content. Il y avait une bonne ambiance. Le barman était sympa. Bon, un peu seul, de le coup toute la soirée, il a dû, euh, tout servir tout seul etc. Mais, euh, mais c'était un peu chaud, mais voilà. On a vu aussi qu'ils avaient des, euh, des planches apéritives hyper sympas. On s'est dit que, euh, ça serait cool d'y retourner quand même, parce que c'était pas très très cher et en plus, euh, bah, il y a moyen de se faire plaisir quoi ! De le coup, euh, elle a commandé un Monaco. C'est une petite frappe hein, tu sais, euh, elle a un peu de mal, euh. Et, euh, et de le coup le match a commencé ! Deux minutes, But de Daniel Alves ! Tout le bar était comme un en feu etc. Le barman il fait sonner la cloche, euh, euh, les, les gens debout etc. C'était vraiment un, un bar de supporters donc c'était sympa. Euh, après, Adrien, il nous a rejoints, euh, dans dans la foulée, euh. Bon, c'était un, c'était pas un match extraordinaire, euh. Paris Saint Germain a pas été, euh, pas été dingue, mais, euh, il y a eu victoire trois zéro quand même, donc, euh, donc on était content. On a passé, euh, globalement une, euh, une bonne soirée !

Et euh, quelques semaines après ils m'ont envoyé un mail pour me dire que, euh, j'étais prise pour, euh, une journée de tournage, euh, sur la Promenade des Anglais pendant toute la journée. Euh, donc, euh, enfin franchement c'était, c'était vraiment vraiment cool parce que enfin, ça, ça m'a permis de découvrir euh le monde du cinéma, comment ça se passait, euh, comment on tournait un film. Et puis en plus c'était super bien payé. Il y avait d'abord, euh, un jour, euh, enfin quelques jours avant le tournage, on devait aller, euh, dans le studio pour, euh, essayer le et notre costume euh avec la costumière, et euh, pour qu'ils regardent, euh, nos cheveux pour voir, euh, quelle coiffure ils pouvaient nous faire. Et pour les garçons ils se faisaient un peu raser sur les côtés pour, euh, pour avoir la coupe, euh, un peu des années quarante, tout ça. Et euh, donc ça déjà c'était payé quarante euros, juste pour aller essayer, ça a duré, euh, trente minutes. Euh ensuite euh, le jour du tournage fallait être euh à six heures du matin au studio donc pour mettre, euh, notre tenue, euh, se faire maquiller, se faire coiffer. Puis ensuite on partait tous en car, euh, bah jusqu'au lieu de tournage sur la Promenade des Anglais. Et euh, donc là, euh, tout, euh, toute la Promenade, euh, était, euh, fermée. Et euh, ils avaient vraiment mis, euh, du mobilier des années quarante, euh, ils avaient, euh, enfin des parasols, des fauteuils tout ça. On était vraiment directement dans l'ambiance quoi. Et donc pendant toute la matinée, euh, j'ai euh je devais traverser la route. Euh, en fait c'était une scène où les les deux petits traversaient la route et, euh, allaient vers la plage. Et donc, euh, moi, j'étais une des passantes avec euh, j'étais avec deux autres figurants, on avait fait connaissance, tout ça. Et euh, et euh, du coup c'était marrant, pendant vraiment toute la matinée on a retourné cette scène, euh, je sais pas combien de fois. Et euh, finalement dans le film ça doit durer, euh, trois secondes, quoi. Je savais pas que, euh, qu'on prenait autant de temps, euh, pour tourner une scène. Euh, ensuite à mid- à midi on était tous ensemble, euh, pour aller manger, Il y avait un un petit buffet. Et euh, et ensuite l'après-midi c'était, euh, une autre scène qui était tournée sur la plage. Et donc là, c'était avec Patrick Bruel, une autre actrice et euh, les les trois fils qui jouaient dans l'eau. Et donc, nous on était en arrière-plan en fait, On était sur la Promenade des Anglais, Et pendant que eux tournaient sur la plage, donc, un petit peu plus bas, nous on était obligé de rester derrière pour que, pour montrer qu'il y a de la vie derrière, pour que ce soit naturel, quoi, derrière. Et euh, donc, du coup là, c'était un peu plus tranquille, J'étais assise sur une chaise pendant pendant tout l'après-midi et euh. Et euh je regardais, euh, comment se tournait la scène, Je voyais toutes les caméras, tous les ingénieurs sons, euh, les assistantes. Y avait deux petits acteurs, euh, qui avaient chacun, euh, une assistante, euh, attitrée un peu comme leurs mamans qui venaient, euh, les, faire des jeux avec eux pendant pendant qu'ils attendaient leur scène, euh, les recoiffer, les remaquiller, tout ça. Et euh, et voilà donc c'était cool.

Euh, je l'ai rencontrée, oh ça fait super super longtemps. On était en CM1. Enfin, à vrai dire on se connaissait depuis la grande section de maternelle parce qu'on, on a grandi dans le même quartier, et dans le même immeuble. Mais, pour, euh, je ne sais quelle raison, on n'a jamais vraiment traîné ensemble quand on était petites. On n'était jamais dans la même classe. On n'était pas. Enfin voilà c'était, il y avait, on peut dire qu'il y avait deux groupes. Et on était à chaque fois dans les, dans les deux groupes différents, dans les deux classes différentes. Donc euh, on n'a vraim-, on n'a jamais vraiment intéragi. Et euh, donc euh, on s'est vraiment euh, euh mise à parler ensemble, quand on était en CM1 parce que il y avait, euh, je sais plus, il y avait eu un truc bizarre, euh. Pl-, plein d'enfants de nos classes respectives, nos amis, étaient tombés malades. Il y avait eu une sorte d'épidémie de, de rhume ou de grippe, je sais plus. Et je me rappelle, on était au milieu de la cour, et je l'ai vue de loin. On était toutes les deux toutes seules, parce que nos meilleures amies de, de, respectives étaient pas là. Donc, euh, je me suis dit tiens, bon, bah, je vais aller lui parler, parce qu'elle a l'air aussi seule que moi, euh, en ce moment. Et euh, et je sais pas pourtant c'est bizarre. Je m'en rappelle très bien parce que, c'est vraiment pas le genre de chose que j'aurais fait à l'époque, euh, d'aller parler comme ça à quelqu'un que je ne connaissais pas, ou, genre, juste de vue.
Donc, euh, donc, tu lui as parlé, euh, tu lui as parlé comme ça euh, pour, pour que vous soyez amies, c'est ça ?
Euh, ouais, enfin je, on, c'était [PII], ça faisait un peu comme dans les films, à vrai dire. C'était marrant je l'ai vue de d-, toute de, de l'autre côté de la cour carrément. On était super loin. Et, euh, j'ai, je me rappelle, on, j'ai, presque couru pour aller la voir, genre euh, genre, pour lui demander est -ce que ce, ça, te dirait qu'on traine ensemble, qu'on parle et tout vu qu'on est toutes les deux toutes seules en ce moment ? Et euh, elle a fait ok. Et puis après euh, j-, on a commencé à parler. Je sais même plus de quoi on avait parlé exactement. Mais on n'a jamais arrêté. On s'est vues. On n'était pas dans la même classe. Donc, après on a dû, euh, se dire au revoir, pour retourner euh, en cours quand la récréation était finie. Mais après on a continué à parler de plus en plus. Et ça a continué. On s'est vues à la cour d'après. On s'est vu, euh, après les sorties.

La copine en carton.
Bah, ouais.
Donc finalement ben, euh, ça a été très compliqué entre nous, parce qu'on est quand même resté trois ans ensemble, pour euh, faire pl-, un peu résumé. On est resté trois ans ensemble, parce qu'on s'est mis ensemble. Après, ça a été compliqué. C'était une relation vraiment malsaine. Mais, euh, on s'est mis ensemble pendant trois ans. Et, c'était pas la folie, parce que il avait des problèmes, euh. Déjà, alors, il fumait énormément de beuh. Euh, il étaitmaniaco-dépressif, pervers narcissique. Enfin, franchement, pour une première relation, un vrai bonheur. J'ai adoré. Mais euh, je me s-, j'aurais dû le laisser à [PII], finalement. Non, parce qu'après, il l'a quitté pour moi.
Ah, ben, oui.
C'est, c'est, compliqué tout ça. C'est, c'est très, très compliqué. Et du coup, ben, euh, on est resté trois ans ensemble. Alors, les premiers un an et demi, ça a été, parce qu'on était pas en couple, officiellement. Mais après, une fois qu'il m'a dit ouais, tu veux sortir avec moi là, ça a été la catastrophe. Parce que, du coup, j'étais sa chose. Et je pouvais rien faire. C'était, il me surveillait, il me fliquait tout le temps. Tu fais quoi ? Pourquoi tu vas à une soirée sans moi ? Je pouvais pas vivre sans lui. C'était impossible. Et moi, je pouvais pas, parce que j'ai besoin d'indépendance. Donc ok, j'étais attirée par lui au début, physiquement. Après, euh, j'ai vu qu'il était, euh, intéressant, euh, dans sa personnalité, tout ça. Mais, quand j'ai connu le personnage, je me suis dit oh la la, c'est un pot de colle en fait. On peut pas...
Oh, le cauchemar, en vrai.
Cauchemar, meuf, tu peux même pas savoir. C'est le gars, il te lâche pas. C'est tu fais quoi tout le temps. Euh, il est jaloux comme je sais pas quoi. Enfin, l'horreur. Pour une première relation, c'était, c'était invivable. Du coup, ce qui c'est passé, c'est que, ben, à un moment, je lui ai dit carte sur table. J'ai fait écoute, faut qu'on parle, parce que là ça va plus. Euh, tu me fliques tout le temps. J'ai pas de vie, en fait. Je peux pas voir mes amis sans toi. C'est pas possible. Moi, je suis pas comme ça. J'ai besoin d'un peu d'indé-, d'indépendance. Et j'imagine que toi aussi. Et, du coup, ben, euh, il l'a mal pris.
Lui, non ?
Ouais, lui, non. Lui, il l'a mal pris, parce qu'il m'a dit mais je comprends pas. Moi, dès que, dès qu'on se voit, il y a mes potes. Enfin, je vois jamais mes potes sans toi. Je fais mais, est-ce que je t'ai déja demandé ça ? Est-ce que je t'ai déjà dit euh, écoute, tu vas pas voir César sans moi. Jamais en fait. Si tu as envie de voir tes potes sans moi, mais vraiment, vas-y !
Mh mh.
Vas-y !
Justement...
Justement, vas-y, clairement ! J'ai besoin d'un peu, de voilà, de, de mon, mon espace, quoi. Et du coup...
C'est fini.

C'était un voyage solidaire à Madagascar. En fait, euh, je partais trois semaines par le biais d'une colonie, avec des amis, et euh, un organisme qui s'appelle Grandir Aventure. Euh, et en fait, donc le principe de ce voyage, c'était euh, d', d', d'aider à la reconstruction d'une école primaire, dans la ville d'Antsirabé. Et euh, pour cela on était aide d'enfants, de jeunes adolescents, euh, d'un internat. Euh, et l'internat, en fait, travaille en partenariat avec l'organisme Grandir Aventure. Du coup, euh, pendant cette, cette construction, entre guillemets, on, euh, on a retapé les murs. C'est-à-dire qu'on a bouché les trous. On a, euh, repeint les murs. On a essayé de rendre les classes un petit peu plus jolies que ce qu'elles n'étaient. Et euh, et en plus de cela, nous avons, dans cette première partie du voyage, nous avons, euh, fait plusieurs activités, comme par exemple, créer du savon. Parce que la plupart du temps ils créent eux-mêmes leur savon, et euh, et le dentifrice, à base d'argile. Euh, et euh, et voilà, c'était très instructif. J'ai bien aimé faire ça. Après en ce qui concerne, euh, la nourriture, euh, en fait, on, c'est très restreint. On a mangé principalement du zébu. C'est le bœuf malgache. Euh, on a mangé aussi, euh, beaucoup de riz, parce qu'il y a énormément de rizières à Madagascar. Et euh, et ils aiment beaucoup les bananes. Il y a beaucoup de bananes aussi, et de noix de coco. Ah, de noix de coco. Mais du coup, pour la nourriture, est-ce que, est-ce que, il faut que tu surveilles ce que tu manges, parce que tu peux rattraper des maladies, non ? Oui, on peut, euh, on peut attraper des maladies, mais en général, euh, il ne faut pas boire de l'eau du robinet. Ça c'est, c'est, euh, c'est la chose à ne pas faire. Mais euh, euh, qu'est-ce que je voulais dire ? Euh, oui, mais la pour la viande, il faut qu'elle soit bien cuite aussi, parce que, sinon, ça peut être dangereux. Il peut y avoir des choses à l'intérieur. Mais si elle est bien cuite, ça va, ça passe.

Donc, euh, ce que je voulais te raconter c'est, le, euh, la fois où, où j'ai rencontré ma meilleure copine actuelle, qui s'appelle Cynthia. Donc j'étais en seconde, j'entrais en seconde, euh, au lycée, dans un nouveau lycée. Et j'étais avec ma maman, on était dans la salle d'attente, euh, du secrétariat, on attendait de, notre tour, pour, euh, pour s'inscrire, pour, euh, rendre les papiers. Et, dans cette même salle d'attente, il y avait donc, euh, cette fille, Cynthia, avec sa mère et son petit frère. Je m'en souviens très bien parce que son petit frère, euh, il était dans la poussette. C'était un bébé. Et il pleurait.
Et personne n'aime les bébés, qui pleurent, entendre les bébés pleurer, euh, euh, que ce soit dans l'avion, euh, dans la salle d'attente du docteur.
Hum ouais. Je suis d'accord.
Et, euh, j'attendais, donc, mon tour. On est passé. Euh, je suis allée tout de suite, euh, après en cours, et, en fait, je me souviens que j'avais raté, euh, les trois premiers jours de la rentrée parce que j'avais pas, j'avais pas trouvé de lycée, j'avais déménagé et il fallait m'affecter au lycée du quartier.
Ouais, ouais.
Donc j'avais raté déjà trop de cours, donc j'y suis allée, tout de suite après. Donc j'étais la nouvelle, euh. Tout le monde me posait des questions. Ah, tu es, tu t'appelles comment ? Tu viens d'où ? Etc. Et, euh, donc, voilà, je me suis fait des amis, tout de suite. Et euh la journée se passe, ça se passe très bien. Et le lendemain, je retourne en classe. Donc, euh, j'avais mon emploi du temps et tout ça. Je retourne en classe. Et devant la salle, je me souviens, on avait physique et devant la salle, je vois cette fille, que j'avais vue hier. Et je lui ai demandé, du coup, si c'était bien elle, que j'avais vue, si c'était bien elle, dont le petit frère nous cassait les oreilles, elle m'a dit que oui. Et de là on a fait connaissance. Et elle m'a dit qu'elle s'appelait Cynthia, et là je l'ai regardée. Et je lui ai dit c'est un peu un prénom de vieille ! Du coup, elle s'est vraiment vexée. Donc on n'a pas été amies tout de suite. Elle, euh, restait avec une autre fille. Moi, je restais avec d'autres personnes dans la classe etc. Et puis, en fait, euh, finalement, ben, on s'est rapprochées. Et puis on est devenue amie, même si ça partait sur une mauvaise note. Et, à l'heure actuelle, on est toujours, euh, copines, et je pense toujours qu'elle a un prénom de vieille.
Ça fait combien de temps déjà ?
Ça fait sept ans. C'était en deux mille douze. Donc ça remonte un peu. Et euh, comme quoi, en fait, la rencontre ne détermine pas la façon dont l'amitié va se passer et, euh, et la relation que tu vas avoir avec une personne, en fait. Voilà, c'est tout.

Parce que, je me souviens, que tu étais sorti, un peu avant moi, genre, peut-être dix minutes, ou, une demi-heure, je sais plus. Enfin, je sais que tu étais sorti avant moi. Et je sais que je t'ai vu à la porte, euh, sur le côté à droite. Je sais, que tu m'attendais là. Et j'ai fais exprès de sortir par devant, pour faire genre que je t'avais pas vu, en mode je te cherche et tout. Je me souviens d'avoir fait un truc con comme ça, je sais pas pourquoi. Juste parce que j'avais peur d'aller juste droit vers toi, en fait. Et on a parlé bouquin.
Ouais.
On a parlé Eragon, les Chevaliers d'Émeraude.
Mh.
C'était quoi ce mot ? Les chmeliers, les Chevaliers d'Émeraude. On a parlé de, euh, on a pas parlé d'Overwatch, à ce moment-là. On a parlé, on a parlé, musique ? Ou, c'est moi qui...
Non, non, non, pas de musique, ce jour-là.
Ah oui, je sais, j-... Je me souviens que euh, je m'étais préparée, genre, peut-être cinq heures à l'avance au moins. Et j'avais fais exprès de rentrer le plus vite possible. Et, j'avais déjà tout préparé, le matin. J'étais déjà, j'avais déjà, mh, je m'étais déjà maquillée.
Han !
J'ai repris une douche dès que je suis rentrée, en mode vite vite vite. Et je me souviens que j'étais montée au grenier, parce que toutes mes affaires étaient au grenier à ce moment-là, quand j'étais chez ma grand-mère. Et j'étais montée au grenier. Et j'ai défait tous les sacs, mais genre, tous mes sacs de déménagement. Et j'ai essayé quatorze millions de tenues. Et, et, ma sœur elle était là bah, il est bien, ce pantalon. Mais, il est bien, celui-là aussi. Et au final je me suis retrouvée avec le d-... En fait, let-shirt vert que j'ai mis, c'est juste parce que, si je partais pas maintenant, j'étais en retard, hein. Et j-, j'étais pas arrêtée dessus. J'étais en mode ok, j'y vais. Ça va. C'est pas trop moche, j'y vais. Je me souviens, j'ai fait en sorte de parler de toi. S-, sauf que, du coup, ça va pas du tout avec le on en parle à personne, hein qu'on disait au début. Mais j'avoue quand tu m'as dit euh... Tu m'as dit ? Mh, on, je sais plus comment, on avait décidé qu'on disait pas encore tout de suite. Franchement, je savais déjà que je l'avais déjà dit à quelqu'un. Mais euh tu sais que moi, je suis arrivée en courant, hein ?
Mh.
Genre, j'étais au bout de la rue. Et dès que je me suis dit on est pas loin de la mairie, il va me voir, j'ai ralenti. Je me suis mise à marcher direct. On a choisi le premier bar, mais genre, vraiment. On arrive dans le village.
Mh.
Tu me fais bon, tu veux aller où ? Il y a genre une place. On a fait le premier, à droite, là. Ouais.

Bah ouais, ça fait un moment. Mais en fait, depuis qu'il est né, déjà au moment où, où on est allé le chercher, en fait, donc, c'était avec ma mère, on voulait absolument adopter un chien. Du coup, on est allé au, euh, au chenil pour l'adopter, enfin, pour le chercher. Et donc là, il y avait plein de petits chiots. Et on savait pas euh, bah, lequel, euh, on choisit, on, euh, choisir, du coup. Et euh, donc du coup, on en a pris chacun un dans nos bras. Et on l'a choisi parce que il m'a fait pipi dessus. Et donc on s'est dit si il nous, il fait pipi dessus, c'est qu'il tient à moi, tu vois. C'est qu'il s'est attaché et tout. Et euh, du coup, on l'a choisi. On l'a ramené à la maison et tout. Et puis, de ce temps-là, il est à la maison. Euh, il a même vécu le déménagement avec nous. Parce qu'on a déménagé entre temps, tu sais, tu te rappelles ? Et donc, du coup, il a vécu le déménagement. Et bon, euh maintenant, il est un peu vieux. Hum, parce qu'il a un peu de mal à avancer. Genre, il a un peu d'arthrose. Il boite et tout. Mais c'est toujours un amour et tout. Et, et, on fait des jeux ensemble. Et mh, je vais le promener. Enfin, à chaque fois que je reviens parce que, bon... À, à, normalement... Donc moi, je m'occupe beaucoup beaucoup de lui, parce que je l'aime beaucoup. Et donc, je le fais même rentrer dans la maison. Mais ça, bon, faut le dire à personne. Je le fais rentrer dans la maison. Mon père, il veut pas trop. Donc je le fais quand mon père est pas là. Et donc, sinon, il adore jouer. Et il est très très glouton. Alors, c'est assez drôle, parce que dès que tu lui mets à manger, il gobe tout ! La dernière fois, je lui ai donné une pomme à manger. Et bah, il a mangé toute la pomme. Et une pêche, on a essayé de lui faire manger une pêche. Il a adoré la pêche. Sauf qu'il faut faire très attention, je savais pas. Dans une pêche, le noyau, c'est de la, du cyanure, du, du, ouais, du cyanure. C'est du poison. Donc il faut surtout pas qu'il mange le noyau de la pêche. Donc, du coup, avec ma mère on s'est amusée. On lui a épluché la pêche. Et on lui a donné des petits quartiers de pêche comme à un petit humain et tout. C'était trop mignon. Et il adore les fruits. Donc bon, ça, c'est quand même bien. Et voilà.
Et bah dis donc ! Donc si j'ai bien compris, tu as choisi un chien parce qu'il t'a pissé dessus. Et puis, il bouffe n'importe quoi.
C'est ça. Bah, c'est un chien en fait, euh. Donc, du coup, un chien, c'est, c'est beaucoup d'amour. Ça t'apporte beaucoup d'amour. Au début, ça fait beaucoup de conneries, parce qu'au tout début, quand il était tout petit, et bah, il mangeait nos chaussures. Enfin, genre, il mangeait... En fait, on avait un coin à l'escalier. Il, il, ouais, il mangeait le coin de l'escalier. Il le raclait. Et après, il mangeait les chaussures. Donc il fallait jamais laisser traîner ses chaussures. Avec les chiens, il faut jamais laisser trainer ses chaussures. Jamais laisser trainer un habit, rien du tout. Et puis, euh bon, il avait le droit que d'être dans son panier et tout. Bon, maintenant, vu qu'il est un peu plus vieux, on a le droit de le faire rentrer un peu dans la maison tout ça, mais toujours sur son tapis. Il a ses espaces à lui, bien délimités. Il a pas le droit d'aller en haut, pas le droit d'aller dans la cuisine. Mais dès qu'il sent de la bouffe, et bah, tout de suite, il accourt, il accourt, il accourt.

Alors c'était au lycée, j'avais un devoir maison à rendre, en philosophie. Le sujet c'était peut-on se mettre à la place d'autrui ? Donc je me suis dit, comment je vais faire pour rendre ce devoir ? Parce que euh, je suis pas très douée en philosophie à la base. Mais bon, le prof nous avait quand même euh, initiés à la dissertation, en nous expliquant euh, ce qu'était la thèse, l'antithèse et la synthèse. Nous avait dit aussi d'utiliser des euh, arguments hum, plutôt atypiques pas toujours euh, ceux du cours, et d'utiliser aussi euh, des exemples et des citations d'auteurs, et de savoir les expliquer et de pas les balancer que dans le vent comme ça. Du coup je m'étais penchée un peu sur mon devoir Et euh, il y avait quelques idées, mais pas euh, les idées atypiques que le prof recherchait. Donc je l'ai laissé un peu de côté tu vois, quelques jours. Et ensuite je suis revenue dessus-fin, pas tout de suite. En fait, un jour, j'ai euh, j'entends, j'écoutais pardon la radio. Euh je sais plus si c'était France Inter ou RMC. Et euh, j'écoutais le témoignage d'une euh bonne sœur, sœur Marie-Paul Ross qui était en train de présenter euh, son livre. Je voudrais vous parler d'amour, et de sexe. Bah oui ! C'est ça en fait le, le truc qui m'a interpellé, c'est que en gros euh, elle est devenue sexologue. Là j'ai dit ouais, c'est quand même euh, atypique comme parcours, surtout pour une bonne sœur. Parce que j'ai dit euh, -enfin, je me suis dit, c'est quand même euh, deux visions antinomiques Tu vois, d'un côté, elle a fait vœu de chasteté. Et d'un autre côté, elle veut euh, donner des conseils euh, à ses patients euh, sur le sexe. Donc pour moi, je me suis dit, ça va pas ensemble, Comment elle va faire ? Et euh en gros, elle expliquait euh, comment est venue euh, sa vocation euh, pour devenir sexologue. Et en gros euh, comme elle était missionnaire avant, -enfin, elle l'est toujours d'ailleurs, euh lors de ses voyages, en Amérique Latine, et elle est restée, du coup euh, dix-huit ans là-bas. Elle expliquait qu'elle est, qu'elle a eu vraiment un choc culturel, et euh qu'elle a était confrontée à beaucoup de violences sexuelles. Notamment euh, chez les jeunes générations, donc en gros chez les jeunes, et euh qu'ils ne savaient pas euh, se respecter, et ils n'avaient aucune éducation sexuelle. Du coup euh, comme elle était, quand même, confrontée à beaucoup de violences sexuelles, elle s'est dit ben, pour les aider, je vais leur donner des cours d'éducation sexuelle, pour euh, justement euh, essayer de changer leurs comportements et leur vision quoi. Bah en fait euh, parfois, i-, ils respectaient pas euh, par exemple, la femme. Il y avait beaucoup de violences sexuelles là-bas, en fait. Si tu veux il y avait des filles qui se faisaient euh, avorter euh, comme ça, tu vois, sans leur consentement. Euh il y avait des viols, des, -enfin voilà, on respectait pas la femme, etc. Et euh, c'est pour ça qu'elle a voulu vraiment faire quelque chose, et euh, voilà. Et quand j'ai entendu ce témoignage, j'ai dit tiens, je tiens quand même mon idée pour euh mon devoir maison en, en philosophie. Parce que, du coup, cette femme, euh finalement, elle doit faire preuve d'empathie, pour pouvoir donner des conseils en matière de sexe, à ses patients, puisque, en gros, elle elle a fait vœu de chasteté, elle est religieuse. Elle a un engagement religieux, mais en même temps, elle doit faire preuve d'empathie, pour pouvoir, justement, donner des conseils à ses patients, en matière de sexe. Donc voilà.

Et là, vers midi, midi et demi, les joueurs ont commencé à sortir. Donc ils sont sortis avec leurs voitures. Ils sont sortis avec leurs voitures. Donc direct, ils ont été super sympas. Ils se sont tous arrêtés. Donc euh le premier qui s'est arrêté, euh, il a ouvert sa fenêtre. Il nous a signé un autographe. On a pu tous prendre une photo avec lui. On a commencé à discuter avec lui. Franchement, ils étaient super cool. Euh, ils ont pris le temps pour tout le monde, etc, ensuite, arrivent les autres joueurs. Vraiment tous, mais vraiment, ils se sont tous arrêtés, bon, à part un, où il a fait une petite blague. Il s'est arrêté. Et au final, à la fin, il s'est pas arrêté. Enfin, il s'est arrêté pour les pour les fans du début, donc pour nous. Et pour les autres, à la fin, il a tracé une pointe. Et, il a pas voulu s'arrêter plus, quoi. Ouais, c'était pas très cool, mais je pense, il devait avoir faim. Il devait être épuisé de l'entraînement, etc et donc là, arrive le moment où le joueur du Portugal, euh, Mourinho, où le joueur du Portugal, il arrive et tout. Et euh et donc ma mère, comme, bah, on est portugais et tout, elle commence à lui parler portugais. Et elle lui demande en portugais est -ce que tu veux m'épouser ?
Elle a osé ?
La honte ! Et là, lui, il l'a regardée en mode euh, mais, ça va, madame ? Vous êtes sûre ? Surtout qu'il y avait mon père à côté. Donc bref, c'était vraiment...
Il a répondu quoi ?
Il a pas répondu. Il l'a regardée. Il était choqué. Après, il a dit non de la tête. Après, ma mère, elle a dit bon, c'est dommage. Mais, vous pouvez au moins signer mon téléphone, s'il vous plaît ? Et donc, du coup, euh, du coup, elle a donné son téléphone. Et lui il était là en mode, euh, mais, euh, vous voulez que je fasse quoi avec ça et tout. Et là, elle dit ah, bah, signez ! Et il a signé sur sa coque de téléphone et sur son téléphone aussi. Lui, euh, il comprenait pas. Il était là en mode mais vous êtes sûre madame, euh. Enfin, bref, c'était vraiment trop drôle. Euh, ensuite, qu'est -ce qu'on a fait ? Bah, ensuite, euh, les autres, ils étaient un peu dégoutés, parce que, du coup, nous, on est cinq, et le temps de faire les cinq photos, de parler un peu avec eux et tout, euh, bah, les autres, ils étaient un peu en mode bah c'est quand notre tour c'est quand notre tour etc.

Ouais alors en fait euh Rafi il a, il a rencontré une, une fille, euh à l'Île Maurice. Et euh et cette fille elle travaille dans un, dans un Parc d'aventure euh là-bas euh. C'est euh ça s'appelle Casela Aventures. C'est un parc où il y a pf où il y a plein de, plein d'activités. Il y a des animaux. Donc c'est un peu genre le mélange d'un zoo et et d'attractions. Enfin il y a plein d'activités qui existent. Il y a les tyroliennes. Il y a, il y a le quad, le buggy. Il y a la marche avec les lions, marche avec les pumas. Enfin c'est, c'est ouais c'est un un parc d'aventures super grand. Et donc en fait cet été elle nous a proposé de nous y emmener sur un de ses jours, sur un de ses jours de repos, pour euh bah pour qu'on puisse découvrir en fait son son univers avec elle euh. Donc on avait choisi choisi un jour tous ensemble etc. Et donc on est parti euh là-bas. Donc euh on s'est levé très tôt un matin pour arriver à l'aube là-bas. Euh donc euh elle nous avait dit en fait euh que c'est l'endroit était très très vaste. Donc on pouvait pas euh tout faire dans la même journée. Du coup fallait vraiment qu'on choisisse vraiment deux activités qu'on voulait faire. Et comme ça ça pourrait être bien. Donc on a tous choisi euh de faire le quad tous ensemble. Comme ça on pouvait vraiment faire une activité vraiment tous ensemble etc. Donc on a pris le quad. On avait tous des quads doubles. Et et papi et mamie avaient pris un buggy pour être avec nous. Et du coup on est parti pendant deux heures euh dans dans un domaine hyper vaste euh. On s'est s'est vraiment cru dans la savane euh. Tu as plein d'animaux en liberté euh notamment les zèbres. Enfin c'est incroyable. Et euh tu peux les toucher. Euh il y avait des autruches aussi c'était trop marrant euh. Et euh tu as plein de paysages magnifiques. À un moment donné on monte tout là-haut, On a une vue sur la mer. Enfin c'est c'est vraiment super joli. Donc on a fini cette activité. Euh ensuite on a on a dejeuné tous ensemble. Euh on a été ah oui aussi on a nourri les girafes. C'est une activité que tu peux faire, Tu achètes des petits trucs et tu leur donnes. Enfin mais c'est vraiment marrant. Et donc après on a mangé tous ensemble. Et ensuite on est parti euh euh bah tous ensemble aussi mais il y a que la moitié qui ont fait euh euh la deuxième activité. C'était donc euh activité pont supspendu et tyrolienne. Donc il y a la moitié qui ont le vertige. Donc du coup bah on était pas très on était plus très nombreux à rester pour faire ça. Euh il y avait euh l'oncle d'Alex. Il y avait les les deux cousines d'Alex. Il y avait Bastien et Matthieu, les copains de des cousines. Et je crois qu'il y avait moi. Et c'est tout. Ah non il y avait le père d'Alex aussi. Parce que lui il a le vertige, mais il s'est lancé un défi. Donc voilà et euh et donc en fait, on comme je disais, c'est un super grand endroit. Et euh du coup tu dois prendre des bus pour aller d'un endroit à un autre. Enfin tu as des horaires précis de bus, des horaires précis d'activités. Enfin c'est un grand bordel. Il faut être bien organisé pour pour être là dedans sinon c'est compliqué.

Celui de Mitry-Claye. Il est à quai. Il s'en va pas. Et là, j'entends, j'entends, à la voix, euh, de l'haut-parleur qui dit, hum, oui du-, oui, euh, un train est maintenu à quai, euh, pour cause de euh, qu'on a tiré le signal d'alarme. Et du coup, là, moi, je vois une, une mère, enfin, une femme pardon avec son fils et certainement la mère de la femme. Je m'approche et je dis oui, euh, parce que je vois, euh, je vois qu'il y a un attroupement. Je vois [PII] qui a le signal d'alarme qui a été tiré. Je dis oui, vous savez pourquoi le signal d'alarme il a été tiré ? Et elle me dit non. Et là, en fait, je regarde et, en fait, je vois que cet attroupement. En fait, il y a trois femmes avec un autre homme et une femme qui sont eux deux ensemble. Et là, en fait, je vois qu'il y a un policier, parce que je vois qu'il a le brassard orange avec, avec écrit police au-dessus. Ouais. Et euh, du coup, je fais tiens et tout mais je savais pas qu'est-ce qu'il se passait. Du coup. Voilà, tu, tu me rattrapes avant que je dise ma phrase. En gros, hum, j'entends, euh, à la voix de l'haut-parleur qu'ils disent oui, euh. En fait, nous sur place, on savait même pas alors qu'on était là, c'est l'haut-parleur qui nous l'a dit, enfin, qu'on a su grâce à l'haut-parleur. Et euh, et ils nous disent, oui euh le signal d'alarme a été tiré à cause, pour cause de pickpocket. J'ai fait, ah. Bon, bah, en gros, les filles-là, c'étaient des voleuses quoi. Et euh, après j'entendais, euh. Hum, et bah, justement, après, ils nous disaient, oui euh, faites attention, euh, à vos affaires. Il y avait un message. Et euh, ensuite, du coup, moi...

C'était le vingt-six décembre je crois, euh, c'était le père euh de mon copain qui m'avait nous avait emmenés à l'aéroport. Euh à Roissy Charles de Gaulle, et euh on avait attendu une ou deux heures. L'avion c'était long. Il y avait euh il y avait un petit peu de retard. Mais bon on a quand même réussi à partir, à décoller, euh on a mis six heures trente-cinq de vol il y avait six heures trente-cinq de vol. Euh on est arrivé de nuit et tout. Il y avait un mec il nous attendait euh il nous attendait avec une pancarte, euh où il y avait écrit mon prénom Julie [PII], c'était assez marrant je trouvais. Et puis après il nous a emmenés dans notre hôtel, à Dubaï franchement c'était super beau tout ça euh. Alors euh je vais te raconter un peu vite fait en détails quand même parce que euh. Ouais voilà. Alors le premier jour je me souviens on a été au Dubaï Creek, euh c'était un petit marché tout ça euh. Après on est passé devant la grande mosquée Jumeirah, c'est euh super connu super beau. Après on était dans un zouk, bah il y avait plein euh, plein d'affaires si on voulait les acheter tout ça euh, des souvenirs même je vous ai ramené du café ! Tu te souviens ? Après euh l'aprèm on a été déjeuner dans un hôtel tout ça c'était super beau. Après euh, on a fait un safari dans le désert en quatre-quatre. J'en n'avais jamais fait c'était super euh super euh marrant, enfin on s'est bien tapé des barres parce que ça secouait de partout là dedans. Après euh, le soir si je me souviens bien la première journée on a été en camp Bédouin on avait fait un barbecue, il y avait un spectacle un monsieur il crachait du feu euh de la danse orientale tout ça. Après on est rentré le soir. Mais par contre dans le désert en décembre, il fait super super froid.

Il y a un truc qui m'a marquée. On était euh, on était dans la voiture. Et à la radio on a entendu un, un événement avec un requin euh, un événement grave. Donc c'était un couple de jeunes mariés. Le euh, le mari, il faisait du surf. Et euh, il y a eu le drapeau rouge euh, comme quoi c'était un moment dangereux euh, euh, pour surfer. Donc il fallait partir. En plus c'était euh, une plage apparemment euh, assez proprice euh aux attaques de requins. Et euh, tous les surfers sont partis à part, enfin ce que disaient euh, les personnes, les les personnes à la radio, sauf lui. Et il s'est fait euh, attaquer par un requin. Et il s'est fait tuer par le requin sous les yeux de euh, de sa femme apparemment. Donc super voyage de noces euh, pour lui quoi. Du coup ça nous a un peu choqués d'entendre ça. Et euh le volcan euh, tu as pu euh, approcher le volcan ? Ouais, alors euh ça c'était euh, une superbe expérience. Euh c'était plusieurs heures de randonnée. Donc euh on est monté tout en haut du Piton de la Fournaise. Cinq heures de rando ouais, c'est vrai. C'était très long. D'ailleurs euh, on est monté tout en haut. On a vu le cratère. C'était euh, superbe. Et en descendant, bah c'était, c'était long hein la montée. Et c'était, des chemins euh, super difficiles. Je me suis tordu la cheville. Et euh, c'était, c'était assez euh, galère pour redescendre. Mon père il me port- enfin il me tenait s- enfin je me tenais à l- à son épaule. C'était une longue descente. Et euh, est-ce que euh, tu as été tentée euh, par la plongée, ou pas, là-bas ? Parce qu'il y a des belles choses à voir. Bah justement euh, l'année où on est parti euh, à la Réunion, c'e- je venais de passer mon niveau un de plongée.

Alors, euh, c'était il y a à peu près huit, dix ans. Et, j'étais avec mes parents et une de mes copines qui s'appelait Juliette. On l'avait emmenée. Et, on avait décidé de faire cette journée là, la descente de l'Ardèche. Et, du coup, euh, la veille, on avait réservé des canoës. Il y avait soit les horaires, du coup, euh, deux heures, quatre heures ou huit heures. Et mon père, il voulait absolument faire huit heures. Et, euh, on était dégoûté, avec ma mère. On voulait pas du tout le faire. On était là, non mais c'est pas possible, ça va pas le faire. Et au final, bon bah on s'est lancé. On s'était dit, euh, ouais non, ça va pas durer trop trop longtemps, euh, ça devrait aller. Et en fait, bah non, pas du tout, que dalle. Donc le lendemain matin, donc on était prêt. On avait nos canoës, on est rentré dedans. Euh, on a ramé, on a ramé. Et, en fait, j'étais en binôme avec, euh, justement mon amie et mes parents, ils étaient tous les deux ensemble. Et, euh, il y a un moment où avec mon amie, on s'est échoué sur, euh, sur, euh, le rivage. Et on était bloqué par les cailloux. Et, bah, je savais qu'il y en avait une de nous deux qui devait s'y coller, en fait, pour le pousser. Du coup, euh, moi c'était mort, je voulais pas le faire, parce que je savais qu'il allait partir sans moi. Et, du coup, euh, bah Juliette l'a fait. Elle est sortie, elle a poussé le canoë. Sauf que, bah effectivement, il est parti sans elle. Donc du coup, elle a dû courir après. Et elle arrêtait pas d'hurler. Moi, j'étais morte de rire. Et au final, il y avait une cascade, juste à côté en plus. Et, elle a pris la rapide. Et, euh, elle était en train d'hurler. Elle a fait la cascade toute seule, donc bon, voilà. Ensuite, euh après, il s'est passé quoi ? Il y avait, euh, je crois que c'était en début d'après-midi. Et, euh, en fait, tu vois, il y avait plein de rapides. Et il y en avait une, particulièrement, qui était mais vraiment, euh, terrible terrible. Euh, en fait, nous on n'est pas tombée avec, euh, mon amie. Par contre mes parents, ils se sont carrément fait éjecter du du canoë. Et mon père s'était, euh, il était vraiment loin de la barque. Et à chaque fois, pour essayer de rejoindre ma mère, il devait, euh, entre guillemets, euh, marcher sur les cailloux, Sauf que ça glissait énormément parce qu'il y avait de la mousse dessus. Du coup, à chaque fois, sa tête elle, euh, sortait de l'eau puis elle remontait, puis elle ressortait, enfin bref. Ensuite, euh, qu'est-ce qu'il y avait, euh ? On a échangé de de binôme, je me suis retrouvée avec ma mère. Et, euh, on s'est échoué, euh, sur, euh, un rocher un peu particulier qui était, euh, le caillou des nudistes.

Alors, [PII], raconte -moi, euh, le jour où tu as rencontré Wendy pour la première fois ?
Alors, euh, bah, le jour, où j'ai rencontré Wendy. Wendy, d'abord, bah, c'est ma collègue. Et, euh, je l'ai rencontrée, ça faisait deux mois que je travaillais au cinéma. Et on m'avait dit que il, il y allait avoir une nouvelle. Et moi, j'étais pas contente, parce que j'ai cru qu'elle allait prendre mon poste et qu'elle allait prendre mes heures. Et du coup, euh, bah, j'étais pas très enthousiaste à l'idée que il y ait quelqu'un de nouveau, parce que, comme c'est un petit cinéma, bah, on travaille, euh, à, toujours tout seul, donc, euh, je me suis dit, elle va piquer mon travail. Ça va pas être cool. Mais, euh, finalement, en fait on s'est tout de suite très bien entendue. Parce qu'on a le même âge. Et, euh, c'est quelqu'un qui est pas loin de ma ville. Mais je l'avais jamais rencontrée avant. Et, c'est quelqu'un, elle est, elle est trop gentille. Et, bah, du coup, maintenant, ça fait deux ans que je la connais, et euh en plus d'être ma collègue, c'est plus mon amie. Et, on a vraiment forgé, euh, une relation d'amitié, avec le temps. Et, euh, du coup, bah, c'est vraiment agréable d'avoir, euh, de travailler, avec quelqu'un, qui est pas seulement ma collègue, mais aussi mon amie. Après, c'est pas forcément représentatif, vu que c'est mon premier travail. Donc je sais pas vraiment ce que c'est le monde du travail. Mais euh c'est très agréable. On travaille tout le temps toutes les deux. Même quand c'est que moi qui travaille, bah, elle vient et, quand il n'y a qu'elle qui travaille, je viens aussi. Du coup, bah, c'est vraiment, j'ai pas l'impression d'être au travail quand je suis avec.
Et comment vous vous vous communiquez euh toutes les deux ? Genre vous parlez tout le temps ou ?
Au travail ? Ou...
En général.
En général, bah, oui, on parle, on parle assez souvent. C'est, c'est vraiment plus mon amie que, que ma collègue, et, même, en fait, quand on est fâché, c'est marrant, mais on est obligé de se parler, à cause, enfin, grâce au travail, on va dire. Du coup, bah, on reste jamais fâché longtemps. Et d'ailleurs, ça, c'est un truc qui épate, euh, nos collègues. C'est que, la caisse où on travaille, c'est vraiment un endroit minuscule. Et on arrive vraiment à travailler super bien en binôme. Et aucuns de nos autres collègues, ils y arrivent. Du coup, c'est, ils disent qu'on est en symbiose. Et, euh, c'est, bah, c'est pratique, quand on a des foules, parce que du coup on n'a qu'une seule caisse d'ouverte. Donc une personne qui gère la confiserie et l'autre qui gère la la billeterie. Mais du coup, bah, c'est vraiment pas mal.

Alors du coup, j'ai réfléchi sur euh, qu'est-ce que je pourrais te raconter. Et, euh, je pense que je vais te raconter la première fois que j'ai vu, du coup, mon petit frère.
Julian ?
Ouais. Du coup, il est né quand, moi, j'avais, euh, trois ans et demi, un truc comme ça.
Tu t'en souviens encore ?
Je m'en souviens. Je m'en souviens parce que je sais que j'étais pas contente d'avoir un petit frère, parce que je trouvais que ça allait tout changer ma vie. Et en plus, moi, je voulais une soeur. Et c'était un frère. Du coup, j'étais vraiment pas contente. Mais euh, je me souviens que je suis arrivée avec mon papa, et que j'ai vu ma mère, et avec mon petit frère dans les bras, et qu'à ce moment-là, euh, on devait le changer, on devait changer sa couche. Et j'ai voulu aller voir ce qui se passait. Et euh, bien euh, j'ai vomi à ce moment-là.
Ah.
Du coup, je me dis, la première fois que j'ai vu mon frère, littéralement, j'ai vomi. Je sais pas si c'est un, un très bon début de relation quand même.
Mais ça s'est amélioré depuis ?
Ça s'est clairement amélioré depuis. Mais après on a, je sais pas si on a toujours été proches vraiment. Mais, en tout cas, je me souviens de cette scène-là, à l'hôpital. Pourtant c'était il y a longtemps, hein ? Je sais qu'on a une photo, où on est tous les deux avec, euh, moi avec lui dans les bras, comme ça, comme un petit bébé.
Ow.
Et on est tous les deux très souriants. Et c'est très mignon. Mais ouais, là, il va avoir dix-huit ans quand même.
Ça fait, ça, ça change, hein ?
Ouais. C'est un, un, un sacré bonhomme. Mais ouais, après euh, à cette époque-là, on habitait euh, on habitait dans les Bouches du Rhône, du coup. Et, euh, bah, on, après, on a chacun eu nos chambres et tout. Et, bon, on a fait un peu nos, nos vies chacun de notre côté, quoi.
Et puis, vous avez des vies graves différentes.
Ouais, bah, en fait, on a eu une enfance qui est assez similaire, parce que, parce que bon, bah, on a quand même vécu ensemble, même si on n'avait pas les mêmes papas. Mais euh, on est devenu des personnes, on est rapidement devenu des personnes hyper différentes. Bon, c'est tout bête. Mais lui, il a commencé à marcher bien plus tôt que moi. Et moi, j'ai commencé à parler bien plus tôt que lui.
Ah ouais ?
Ouais. C'était fou ça. Et ça correspond assez à nos personnalités que, lui, bah maintenant il est plus euh, bah, il va plus bouger partout et tout. Alors que, que moi, je suis plus euh, calme. Et j'ai toujours été beaucoup plus bavarde, quoi.
Tu sais que, moi, j'ai marché à neuf mois et demi ?
Sérieux ?
Ouais. Très tôt.
Ah carrément, tu avais envie de courir, toi.
Ouais. Avant, je me prenais tous les murs.
Faut essayer, hein ? C'est comme ça qu'on apprend.
Exactement.
Et tu as parlé tard ?
J'en sais rien. Ça, je sais pas. Ils m'ont pas dit.
Ta mère, elle a juste dit ça, c'est une info très importante à retenir pour mon fils euh.
Bah, j'étais en mode euh...
Il faut qu'il sache que c'était un bout-en-train.
Bah, elle était fière, tu vois, tu m'étonnes.

Vas-y, oui. Ouais, et du coup, en fait. Ben, je me suis fait mal à la cheville, tu vois. Pourquoi ? Tu as fait comment ? Ben, genre en fait, euh, j'étais dans le bus. Hein, hein. Je me, en fait au départ tu vois, j'ai hésité entre aller aller à la fac en bus, ou aller à la fac à pied jusqu'au métro. Il y a toujours des soucis, euh, avec les transports de toute façon. Ouais, mais j'ai hésité, donc je me suis dit, oh, vas-y, j'ai la flemme aujourd'hui, je vais aller, euh, au bus, euh, avec le bus jusqu'au métro. Donc le bus j'arrive j'arrive pile poil pour le prendre, et tout, super contente et tout. Et je vois quoi, je vois qu'en fait le bus, il est blindé, blindé, blindé, blindé, blindé. Blindé, blindé. Et, euh, genre, ben, je suis montée, euh, dedans. Enfin, j'ai réussi à serrer dedans et, mais on était assez serré quand même. Et en fait le... On a fait deux stations, il y avait des gens qui montaient etc, enfin, c'était beaucoup blindé pour un samedi matin quand même ! Et, euh, genre en fait, euh. Ben, je suis arrivée, euh, à la deux stations après. Et en fait, euh, ce qui s'est passé, c'est que genre, euh, il y a des gens, en fait, ils étaient pressés de descendre. Donc il y a eu un mouvement de foule. Et, euh, en fait, moi, je suis, tu sais genre, j'ai. En fait, tu vois, je suis je commençais à descendre, j'étais à coté de la porte du bus, je voulais descendre. Mais le problème c'est qu'en fait, mon pied genre, il était pas au sol encore, tu vois, j'étais encore en l'air. Et j'avais mon sac à côté de moi genre, euh, enfin, à la main gauche. Hein, tu dois l'enlever. Ouais, j'étais en lévitation, tu as vu ! Et, euh, genre en fait, ben, il s'est passé quoi. Le mouvement de foule, en fait, il a été brusque d'un coup, et je suis tombée. Hein, hein. En fait, je suis tombée sur ma cheville du coup, genre, euh, mais un coup sec. Ouais. J'ai eu super mal. Je me suis mise à pleurer sur le coup, et tout ça. J'ai laissé le bus partir. Et un monsieur qui me tient un petit papier, et tout ça, qui était, qui disait non mais vous êtes sûre mademoiselle vous allez bien ?

Bon bah euh, bon tout d'abord je voudrais préciser que j'ai un super gros rhume, D'où le fait que j'ai une magnifique voix de canard. Euh bon sinon blague à part, je vais parler de mon arrivée à la fac. Mais honnêtement je me rappelle déjà plus de ma rentrée, de cette année. Mais euh je me rappelle à peu près de mon impression quand je suis arrivée euh l'année dernière pour la première fois. En fait je m'attendais pas à ça, J'ai eu l'impression que c'était euh comme une grande fourmilière. Je sais pas si vous voyez par exemple euh quand le matin aux heures de pointe vous voulez prendre le métro ? Bah souvent il y a plusieurs trains qui arrivent en même temps. Et du coup euh il y a plein de monde qui court vers le métro euh. Ça grouille dans tous les sens, Les gens crient, euh se poussent même parfois s'insultent. Bah la fac c'était un peu la même chose. Euh j'avais l'impression que il y avait d'énormes bâtiments avec des gens mais partout, mais vraiment partout ! Puis ça pleure, Ça rit, Ça crie, C'est content, C'est, Bon j'ai souvent remarqué qu'en période d'examens on a plutôt l'impression que les gens sont déprimés hein ! Mais par exemple là la rentrée euh bon les gens sont plutôt heureux, Ils se racontent leurs vacances. Ils sont contents de retrouver leurs leurs amis enfin voilà. Après je trouve euh la fac c'est un peu euh complètement dispro- disproportionné. Euh peut y avoir des amphis énormes. Et d'un autre côté il peut y avoir des salles toutes petites où on va être complètement serrés dedans. C'est euh un monde complètement à part, euh complétement différent du lycée. Même pour le fonctionnement des cours, je trouve que, alors je sais pas c'est plus libre c'est plus sympa. Mais euh bon après le côté négatif c'est que du coup faut faut réussir à se mettre un peu au boulot. Je sais que euh bon bah moi parfois je fais un peu ma flemmarde hein, Et je me retrouve un peu débordée à la fin du semestre. Mais bon euh après l'essentiel c'est quand même de réussir à valider. Et jusqu'à présent bah j'ai réussi. Maintenant on croise les doigts aussi pour la troisième année, Donc voilà ! Euh après non je pense que la fac c'est quand même une bonne expérience, parce que euh bah déjà j'ai fait des super rencontres. J'ai des copines euh actuellement euh, je m'entends super bien avec. Et euh enfin voilà c'est c'est sympa. Puis il y a pas mal de trucs d'organisés comme les afterworks le jeudi. Bon euh pour être honnête j'en ai fait qu'un seul l'année dernière, C'était euh celui sur le thème d'Harry Potter. Euh il y avait un quizz, Bon euh on n'a pas gagné malheureusement. Mais euh on n'était pas loin, On n'était pas loin. Et euh franchement c'était une soirée super euh sympa. J'ai beaucoup euh j'ai beaucoup apprécié. Après il y a pas mal de trucs d'organisés, Je sais que voilà l'année dernière il y avait euh les tote bags euh avec Asos. C'était un truc très sympa. Euh il y avait le bal, Bon j'y suis pas allée, euh je sais plus pourquoi. Peut-être que je pouvais pas. Ou alors j'avais peut-être la flemme. Je sais plus exactement. Mais bon j'y suis pas allée. Mais on m'a dit que c'était génial. J'ai vu pas mal de photos, Ça avait l'air top. Donc que ouais euh je pense que euh c'est un truc sympa à à côté de l'enseignement. Je pense que c'est quand même quelque chose de très humain. On on apprend sur nous. On apprend à à découvrir d'autres personnes. Moi je sais que moi mon lycée, en plus c'était un lycée privé. Euh j'y suis allée du CP à la terminale. J'ai bon souvent fréquenté les mêmes personnes, Et là en fait en arrivant à la fac bah j'ai découvert un peu d'autres d'autres mondes, des gens qui venaient de partout ailleurs. Et puis enfin c'était sympa. J'ai découvert de nouvelles cultures, de nouvelles méthodes d'apprentissage. Et c'est quelque chose de bah que j'ai eu plaisir à découvrir. Après je dis pas non plus que j'aime tous les cours hein ! Voilà comme... C'est comme tout. Il y a des cours que j'aime, d'autres que j'aime moins. Mais euh je pense que c'est comme ça qu'après on se spécialise et qu'on choisit ce qu'on veut faire plus tard. On peut pas tous aimer les mêmes choses, euh enfin voilà. Donc euh ouais non je pense que la fac c'est, c'est quelque chose d'assez bénéfique, Enfin moi ça m'apporte euh beaucoup. Même si euh bon bah voilà, c'est pas drôle faut travailler, il y a les devoirs, tout ça c'est quand même quelque chose euh ouais d'hu- d'humain. On apprend sur soi, On apprend sur les autres. Et euh et j'aime beaucoup la notion de de partage. Je trouve que c'est agréable. Et euh ouais j'ai fait des belles rencontres. Et et même avec les professeurs je trouve que la relation est est différente. Euh il y en a avec qui on crée euh des liens vraiment, avec qui on s'entend bien. Et euh j'ai remarqué souvent les cours d'ailleurs euh en petit groupe ça permet de de plus discuter et parfois euh ça rend le cours encore plus intéressant. Enfin voilà, voilà l'expérience que j'ai de la fac.

