[XXX] Alors, mercredi huit août, je suis en présence de Michèle G. et Nicole B. de Douzens. Alors toutes les deux vous habitez à Douzens, depuis combien de temps, dites-moi ?
Hou là, ça fait pas mal d'années, hein.
Ben depuis quarante et un ans.
Et, et voilà euh non, enfin moi, depuis l'âge de cinq ans, je vais faire quarante-deux ans en novembre, donc voilà euh, je suis née à Carcassonne, mais j'ai habité, Moux, jusqu'à cinq ans, et puis Douzens, jusqu'à présent.
Et toi Nicole ?
Non moi j'ai toujours, je suis née à Carcassonne, puisqu'on avait, les naissances se faisaient à, déjà à l'hôpital et puis, j'ai toujours habité Douzens, je l'ai pas quitté.
Et vous êtes allées à l'école de Douzens, alors ?
Oui, oui oui.
Ouais. A l'école primaire.
Et vous aviez [euh] beaucoup de euh, de gens de votre euh, de votre âge, vous êtes nombreux ? sur le village, à être restés sur [Douzens]
De notre âge on était huit, en fait. Exactement de euh, de soixante. Et après, toi, tu es de cinquan-.
Oui moi je suis de cinquant de fin cinquante-neuf donc c'est vrai que fin cinquante-neuf et début soixante c'est
[On est rentré]
, voilà je suis rentrée bon euh, à cinq ans si tu veux euh, à l'âge de cinq ans, et je me suis retrouvée dans les, dans les classes, j'avais un petit peu plus de retard mai, comme je suis de fin cinquante-neuf, si tu veux il y a que quelques mois de euh, de
Ouais.
différence.
Donc on était euh, quinze ou vingt jeunes quand même.
Oui, oui.
Et vous vous revoyez, là ?
Oui. Avec
Oui.
certains.
Parce qu'on trouvait l'année dernière pour les quarante ans donc, avec certains, comme Guy, bien qu'il y avait toujours une différence entre euh, l'âge, l'âge euh [peut-être] dans les villages, c'est important parce que ce n'est pas, comme on dit ta bande, c'est-à-dire que euh, tu ne euh, tu ne te mélangeais pas à des gens qui étaient p-lus âgés.
Plus âgés voilà il y avait des clans, les, les, les, ceux qui avaient deux ou trois ans de plus, après il y a la génération en dessous.
Il y a toujours eu quand même des gens, qui ont fait comme on dit plus vieux, c'est-à-dire qui sont allés, qui sont allés vers d'autres plus grands, ça oui, mais euh, c'est pas la [X] la, la [hésitation] la majorité, et on ne même dans les fêtes on ne se parlait pas quoi, c'était euh vraiment euh.
Et maintenant vous vous parlez ?
Oh, pfft [X]
Vous
Ben.
avez fait des différences entre les âges euh ?
Ben, c'est-à-dire qu'on se voit pas trop avec les, les plus âgés de Douzens en fait puisque on se euh.
On a fêté les retrouvailles en quatre-vingt-douze, les, retrouver les anciens élèves là oui, moi j'ai [eu] vu des gens comme Jean-Pierre S. qui avaient euh, quanrante et quelque, 48, oui, 48 ans à peu près, venir me parler. Là, oui. Mais euh, il on se connaissait, mais on se parlait pas parce que, puis bon euh, ça faisait trop d'écart.
Voilà, oui.on se, on se faisait pas ensemble avant,
On était pas à la même école.
donc euh, on pou on peut pas maintenant avoir des relations alors qu'entre nous, on s'est retrouvé, bien qu'il y en a qui habitent euh, Toulouse, Bordeaux, euh, les Landes, et puis bon, comme ils ont leurs parents ici, ce sont des filles qu'on a bien connues donc, qui se sont mariées, qui ont leur vie ailleurs, qui ont leurs parents, et lorsqu'elles viennent comme par exemple euh, vendredi, ben on organise un petit repas chez Nicole pour pouvoir de retrouver.
Ah, c'est bien.
Et on a gardé les liens depuis que Nicole a organisé les, les quarante ans.
Ben je crois que c'est l'âge qui fait ça hein, je crois qu'on a envie de se retrouver, parce que l'année dernière, bon il a fait mauvais temps donc ça a été bien pour faire un repas dans un sens parce que, on s'est retrouvé à parler alors que, s'il avait fait beau euh, on aurait aller danser ou autre, Oui. et donc on s'est confié des choses et puis ce qui est bien, c'est de, de remettre un peu des, certains [problème d'enregistrement]
Des souvenirs.
des souvenirs et de se dire ah mais tu penses ça, Voilà [XX], oui les souvenirs d'enfance. toi tu as fait ça, moi je pensais pas à ça, tu as vu ça comme ça, ça c'est, ça c'est super, parce que tu gardes en mémoire, enfin ce [X] peut-être les jeunes d'aujourd'hui ça ne se passera pas, mais nous des, des souvenirs ou des impressions, qui sont fausses. Si tu t'étais trompée.
[Si tu étais restée] sur des a priori.
Voilà. Moi j'avais des a priori de quelqu'un. Mais c'était pas ça, c'était pas ça du tout.
non exploitable]
Pour les garçons de, d'autre part, de [Pépius] qui étaient des bandes aussi puisque c'était, les jeunes se regroupaient puisqu'ils avaient pas de moyen de locomotion,
et un gars qui est, un garçon qui est venu me revoir et c'est vrai que ça fait plaisir parce que, tu as en mémoire des choses, ah il me dit mais moi je voyais pas comme ça, vous étiez des copines, toutes, il y a pas. Et ça fait plaisir, c'est vrai.
[Depuis] on s'était pas revu et, ça fait un gros pincement au coeur et, je crois que quand on se retrouve une fois il faut garder les liens,
Surtout que cette fille, elle était partie mo moi je crois que tout le monde la ressentait, elle est partie du village pour sa à cause du travail, [pour] ses parents, et on a ressenti, on avait quel âge, quatorze ans ?
Euh oui, à peu près, quinze ans euh, je dirais, quinze ans quand même parce qu'elle était au lycée.
Et donc euh, personne ne partait [de] trop du village euh, ça se voyait pas, et ç ça, moi ça m'avait marquée
C'était l'une des premières.
Ouais, ça m'a marquée, non puis c'était un déchirement, c'était.
Et oui, elle était partie qu'à Narbonne, on se voyait au lycée quand même hein, à Carcassonne elle con elle a continué à Carcassonne ses études. Et puis après elle a rencontré quelqu'un, elle s'est mariée et puis,
On s'est perdu de vue la lettre que [problème d'enregistrement] envoyée pour les retrouvailles donc euh, le regroupement des écoles, elle ne l'a jamais reçue, des gens qui la v d'ici qui la voyaient bon ben moi j'ai pas pensé puis je [X] ça me venait pas à l'idée, ne l'ont pas contactée, Et donc on moi je la voyais perdue, et puis c'est Michelle qui m'a dit bon ben je lui ai dit puisque tu l'as retrouvée, on se tait on le dit pas aux autres,
C'est-à-dire que'n fait euh, bon moi je, je, je n'avais aucune nouvelle d'elle, et puis un beau jour euh, euh, euh au mois de février il faisait froid j'ai entendu taper à ma porte, et quand vous ouvrez la porte et que vous voyez une amie que vous avez pas vue depuis vingt et un ans, vous êtes sur le point de vous écrouler sur le tapis, je vous le dis, hein, ça c'est vraiment.
Tu t'y attendais pas.
Ah non. J'ai le coeur qui a fait,
Tu l'as reconnue ?
ben oui, j'ai le coeur qui a fait trois bonds
C'est son mari qui [l'a vue, en fait].
Et en plus, ils sont pas, ils ont les, les, les parents à lui sont. Elle savait que j'étais à Douzens mais elle s'est dit, comment va-t-elle m'accueillir ? Est-ce que mais au contraire, ça a été des larmes, ça a été jamais j'aurais pu, m mal l'accueillir, c'était m ma meilleure amie,
Mais c'est difficile, [quand même].
mon amie d'enfance.
C'est difficile avec le recul, et tu te dis euh, [grincement de porte] qu'est-ce que les gens vont.
Vont en penser.
Oui, parce qu'il y a des gens qui tirent un trait sur le passé, ils aiment pas, hein.
Ah non, moi je, je je même quand j'en parle là, [grincement de porte] je, presque les larmes aux yeux parce que je revois ce que euh, et quand elle vient manger chez moi et tout, combien de fois on, on se tient la main et, je lui dis [problème d'enregistrement : probablement 'tu es'] comme ma soeur, elle me dit toi c'est pareil et ç ça fait euh, ça fait chaud au coeur, ça fait plaisir. Dès qu'elle a un problème elle m'appelle, moi aussi, on se confie, c'est, c'est beaucoup parce que moi n'ayant ni s ni frère ni soeur, je me sens un petit peu, confinée dans mon, dans ma solitude, s-i je puis dire, et d'avoir quelqu'un, quand on veut prendre le téléphone et dire quelque chose à quelqu'un euh, on peut pas le dire à n'importe qui donc je pense [problème d'enregistreement]. que c'est, c'est beaucoup. Et y compris Nicole, qui est pas souvent là, mais que j'aime beaucoup, elle euh bon, elle est à droite à gauche, entre les vide-grenier, les machins, [LAUGHTER] elle est là, bon, mais finalement quand on peut se voir euh, je passe chez elle, tiens Nicole qui fait du très bon punch, on va boire un punch euh, un petit peu on discute, et puis voilà, chacun chez soi, et puis on se revoit quand on se revoit euh. Tout en habitant pas loin c'est vrai que chacune à ses occupations et euh, on peut pas se voir comme on le souhaiterait.
Et heureusement qu'on habite dans un village, alors.
Oui, mais bon, elle, elle travaille à Carcassonne, moi je travaille ici.
[Moi] je crois qu'il faut chercher euh, bon on se voit on se voit, il faut pas vouloir euh, trop [préparer]. trop préparer
on mais bon euh, c'est bien quand même quand on peut organiser de temps en temps des petits repas chez l'une chez l'autre, comme on fait avec Jackie, aussi, une autre bonne copine, c'est très bien, c'est euh [murmure]. Ca nous remémore notre jeunesse en plus et, c'est vrai que ça nous rajeunit, en même temps hein, ça permet de couper le quotidien, je dirais, d'avoir des amis.
Le passé ne s'oublie pas je crois.
Voilà.
Le passé ne s'oublie pas.
Ah non, l'école primaire c-c'était quand même important hein euh, c'est une étape de notre vie qui.
Qui c'est que vous aviez comme instituteur ?
Alors euh, moi j'ai eu Mlle G. donc, ma première institutrice, ensuite j'ai eu euh, Mme C. Parce que lui quand il parlait, il voulait pas parler pour rien, ce qui est normal, donc si on n'écoutait pas, ça signifiait pour lui dans sa tête qu'il parlait pour rien, et ça il le supportait pas, donc il fallait être, après à la récréation on faisait ce qu'on voulait mais là euh, dur [LAUGHTER].
Tu es pas d'accord, Nicole ?
Non, pas tout à fait, non. [incompréhensible] Ah non, Monsieur P. il avait pas du tout d'autorité ni même de.
Non ? et quand il se promenait avec sa règle comme ça.
Non ça, c'était de l'amusement
Oui mais nous, il nous impressionnait, donc tu avais pas envie de rigoler, moi je te jure que, M [XX]
J'ai passé des, j'ai passé des dictées,
ou il me tirait les cheveux, il était derrière moi, c'était, moi je crois qu'il était euh,
taquin, comme euh, comme un gosse tu vois,
j'ai pas senti même euh, euh comment te dire, il avait pas le, l'enseignement euh très strict [tu vois] [XXX]. Tu as eu Madame C, toi ?
Non. [murmure]. J'ai eu Madame P et Madame R.
Ah oui.mais elle c'est après, elle est jeune, Dominique.
Ouais mais je pensais que Madame C, euh, Madame euh, Madame C. elle l'a eue, elle.
Et vous faites des activités sur Douzens euh, des vide-grenier, tu disais, qu'est-ce que vous faites ?
Oh, des vide-grenier euh, bon euh, c'est pas tout le temps, c'est deux ou trois fois par an. Bon moi, je suis très occupée avec ma maison donc euh jusqu'à présent c'était, bon, je souhaiterais,
Tu retapes ta maison ?
voilà mais, je souhaiterais plus maintenant euh, le style patchwork, puisqu'on [a une] association de patchwork me plairait beaucoup, d'autres choses, le, le problème c'est le euh, que j'ai les soirées prises de par mon travail et, c'est les horaires qui me, bloquent un peu. Après souper ça se euh, il y a des spectacles, mais tu, si tu travailles jusqu'à dix heures du soir c'est pas possible, et les activités c'est pareil, style gym ou, ça, ça me, ça me gêne beaucoup.
C'est pas forcément ada-pté à ton rythme euh.
Non, oui, puis c'est des personnes du troisième âge, ça ils font le mardi ou autre, bon ça j'espère que [XX].
Bon, continuons. Et toi Michelle, tes passe-temps ?
Alors, mes passe-temps, euh bon, mon travail, d'abord, qui m'occupe beaucoup, puisque je suis employée de maison, donc je m'occupe de trois petits enfants en bas âge, puis, j'en ai d'autres euh, d'autres personnes, je vais chez une dame qui a son oncle qui est beaucoup plus âgé, et puis ensuite je, j je suis à un club de gymnastique à Douzens, qui a lieu tous les lundis.
Qu'est-ce que vous faites ?
Euh de, sept heures moins-le-quart à huit heures moins-le-quart nous faisons de l'étirement, des abdominaux, c'est un moniteur, il nous fait assez travailler d'ailleurs,
et j'ai l'intention à la rentrée de faire de l'aquagym, si je peux, à Capendu.
Etant donné que j'ai des problèmes de dos, si ça pouvait, un peu, me remuscler, soit disant que euh, ça fait du bien les, la gym aquatique donc,
je vais a avec Jackie une copine, et si Nicole est intéressée,
si nous pouvions y aller euh.
Si les heures euh, conviennent.
Voilà. Donc euh, après, mes passe-temps bon je suis euh, je ne lis pas trop,
[c'est] mon grand regret
je suis honnête, je le dis, je n'ai rien à cacher.
Tu aimes lire quand même, non ?
Euh des magazines plus que des romans, que des, livres de lecture, et donc euh, je suis très télé par contre, et puis, mots fléchés, mots casés euh, et après sinon euh, non, j'ai pas
Discuter.
oui euh discuter, aller voir des gens, aller, aller parler un petit peu c'est vrai avec les voisins euh, promener marcher, j'aime marcher aussi avec ma belle-soeur, le samedi, on fait de longues marches, enfin là il fait chaud mais, avant l'été et, en hiver, on fait de longues euh promenades. J'aime ça, puis après, un petit peu de vélo, et puis c'est tout.
Oui, on te voit toujours avec ton vélo.
[LAUGHTER] C'est normal.
Michelle et le vélo. C'est bien.
Et là vous partez en vacances. Tu as des vacances, Nicole ?
Non, je viens de, je suis en, en vancances donc je les finis non, non, je pars pas, cette année je pars pas. Je vais voir donc là, je pars pas.
Et toi, Michelle ?
Mais moi je vais certainement partir euh, fin août euh, je pense, une semaine au moins et bon, ça dépend de mon, concubin si euh, le t comme il est artisan, si le travail avance ou pas,

Voilà, là je m'entends mieux, ça résonne, on va voir si ça marche,
un, un, un, deux, un [LAUGHTER]
un, deux, Marie-Noëlle, un, deux, un, deux. Alors, nous sommes le mardi vingt et un août, je suis en présence de Marie-Noëlle et Thibault G, l'enquêtrice Dominique P. Alors vous allez bien
Enquêtrice ?
depuis l'autre fois ? Voilà, l'enquêtrice c'est moi. Vous êtes mes locuteurs vous voyez ? Et il y a une petite fille aussi. Comment tu t'appelles ? Donc voilà, c'est reparti. Oui, moi non plus j'aime pas m'entendre. Et alors forcement je suis obligée à chaque fois de m'entendre et me transcrire en plus tu vois ? Oh la, la, quand je m'entends. Et euh, le pire ça avait été pour refaire le répondeur chez moi. J'ai essayé je sais pas combien de fois. A un moment donné j'ai dit à ma belle soeur bon, écoute, c'est toi qui va parler, on va faire comme si c'était euh si c'était moi quoi. [LAUGHTER] C'est la hantise ça. [LAUGHTER] Oui, alors, oui, on parlait des, des autoroutes, non, je crois, de Macon. Tu disais qu'à Lyon ça allait euh pas mal. Tu es loin de Lyon ? Macon Lyon c'est [comb-] ? M : Non, Macon Lyon, il y a
Cent kilomètres non à peu près
C'est ce qu'il avait dit
.
Mais c'est au-dessus de Lyon.
C'est au-dessus. C'est entre Lyon et Dijon. C'est à moitié chemin de Lyon et de Dijon.
D'accord. Tu auras les Alpes pas très loin. [LAUGHTER] Tu pourras aller euh faire un petit tour dans les Alpes [LAUGHTER].
Ben à Noël je passe en voiture, je te prends, hop, [pause] on va dans les Alpes.
C'est vrai ouais.
Ouais, mais bon, je pense que j'aurais plus envie de redescendre
Oui Je comprends. C'est ce que j'allais dire. Aux vacances de février plutôt.
Plutôt ouais voilà.
Ouais à Noël ou en février.
Tu as les vacances normales.
Je sais pas.
Tu sais pas trop.
J'en sais rien du tout. Je sais que je rentre le vingt neuf et puis, j'ai trois semaines de stage, dans les vendanges.
Où ça ? Tu as choisi. ?
Non, c'est eux qui choisissent.
Ah, c'est imposé ?
Le premier stage, ça sera sur Macon, sur leur euh propriété sûrement. Et voilà.
Quelle propriété.
Ils ont une propriété je pense autour de euh, du lycée.
Ouais, mais pas pour faire faire des stages. Les stages ça se passe chez les, particuliers. Je pense.
Je sais pas, on verra bien.
Il doit y avoir des ententes sûrment [avant].
Peut-être. Puis après si on peut choisir
Oh, en Bourgogne, c'est sympa.
j'essaierai d'avoir des stages par ici.
Par ici. Faire connaître les Corbières. [LAUGHTER]
[LAUGHTER] Ouais mais en Bourgogne c'est sympa quand même. Ca va changer d'ici. C'est, si, c'est complètement différent.
Dans quel sens ?
Je sais pas. C'est différent [LAUGHTER].
La végétation déjà, euh, le climat. [T parle mais est inaudible]
Et puis les, les vignes. Il y a, les vignes, les, les parcelles, et il y a euh tel morceau de parcelle c'est dans tel euh. Comment ils appellent ça ? Comme si c'était tel morceau de parcelle c'est en Corbières, tel autre c'est en Minervois, tel autre euh, bon, c'est, c'est Bourgogne mais en Bourgogne il y a plein de petits trucs comme ça.
D'accord. Différentes appellations.
Voilà, et ta, ta parcelle, bon tu, tu vendanges une moitié en, comme ça, telle autre comme ça, et. Quand on va à Vinisud les typ les gens qui travaillent en Bourgogne ils ont, quarante vins différents. Quarante barriques. Il s font pas euh, ils font pas quarante mille bouteilles avec un vin, ils en font plein. C'est sympa, c'est pour ça que ça va.
Et chaque vin est différent donc forcément.
Chaque vin est différent. Et ils en font, et, ils en font moins mais il y a, il y a plus de euh différences. Donc euh, c'est pas du tout comme ici.
Et au niveau de la vendange aussi alors peut-être.
Au niveau de la vendange je pense que c'est pareil ouais. [pause] Non ça doit être amusant. Puis les t-souches sont là, il faut se baisser tout le temps, [c'est très agréable] [LAUGHTER]
Ah elles sont basses.
Je crois ouais, enfin j'en suis pas sûr mais.
[LAUGHTER] Ca va être sympa, ça va être sympa. Bon tu feras pas que de la vendange sûrement.
Ben j'espère
Tu seras en cave.
Et oui. Viti-oeno, c'est pas que viti, c'est aussi oeno.
Et c'est un lycée que, euh, viticole. Uniquement.
Je pense.
C'est pas agricole à côté, euh,
Si c'est.
c'est spécialisé dans euh la viticulture ou pas ?
Non, non, non, il y a plusieurs trucs
. Ah d'accord.
C'est un, c'est un gros, [M parle mais est inaudible] gros lycée.
Apparemment c'est connu, hein ?
Ah ben oui eh, c'est un gros lycée. Mais, il y a, en fait, c'est pas à Macon même. C'est à côté.
C'est un petit village. C'est ce que tu m'as dit hein ?
C'est à cinq kil-.
Tu y es allé toi ?
Non mais j'ai appelé, je me suis occupé de tous les papiers. [LAUGHTER]
Comme j'étais en Angleterre euh.
Ah, oui c'est toi qui t'es informé.
[imitant sa soeur] Allô oui, je m'appelle Marie-Noëlle G. [LAUGHTER].
Et alors, qu'est-ce qu'on t'a dit.
Ben en fait euh, c'est à côté de Macon, et c'est un gros centre scolaire euh de Macon. Donc euh il y a des cars exprès qui vont de Macon à [Davayet] tous les jours, pour euh, pour les élèves. Et euh, il y a une spécialité viti-oeno, il y a un BTS viti-oeno. Mais euh il y a pas que ça. C'est
Ca fait BTS ? Uniquement ? Après on peut continuer.
Après, il y a une euh
Tu peux te spécialiser peut-être non ?
Ben, non après pour euh
Non, je pense pas. Ca s'arrête en B.T.S.
en B.T.S. Ensuite tu as le D.N.O mais ça c'est d'autres.
Et c'est quoi ça ?
Le D.N.O c'est euh Diplôme National d'Oeno-logie. Mais bon, ça c'est plus euh.
Il y en a un à Bordeaux et un à Montpellier.
Montpellier, Bordeaux.
TG : Paris.
Et ça c'est après un B.T.S.
Ouais.
C'est deux ans le B.T.S ou trois ?
C'est deux ans le B.T.S et c'est trois ans le euh D.N.O.
Trois ans en plus, le D.N.O ? Donc, ça fait cinq ans.
En tout ouais, ça fait cinq.
Toi tu as fait combien ?
Pour aller à ce lycée, il faut avoir fait quel BAC ?
Scientifique ou,
technologique aussi non. ?
Ouais mais euh spécialité euh, S euh, S.T.T non ? Ou.
S.T.T c'est.
Ouais mais il te faut passer un, un concours ou, quelque chose comme ça non. Si tu, si tu sors pas de BAC scientifique.
Et là, tu as passé un test d'entrée ?
Non, non, j'étais en. En, scientifique donc euh.
Tu es passée sans problème quoi.
C'est sur dossier. C'est sur dossier et euh.
Ah quand même ?
Ouais. Il y a une commission et voilà.
Ben en fait ils l'ont prise mais au, au lycée B.T.S de France qui a les, les meilleurs résultats.
Ah ouais ? Ce lycée-là ?
Je l'avais mis en, deuxième position. J'avais préféré euh Montpellier en premier. Et puis ils m'ont pris d'office donc euh, j'ai été obligée d'aller à Macon [LAUGHTER].
Ah ben
Et [X], et [X] ils l'ont pas pris.
c'est bon quand même. Enfin je sais qu'il est réputé, moi j'ai entendu parler de ce lycée quoi.
Ben c'est un.
Très bonne réputation ouais, c'est sûr.
Donc tu vas ressortir de là avec ton B.T.S en poche, euh. Et après qu'est-ce que tu vas faire, c'est pour rester ici après ?
Et après je vais
Prendre la suite.
essayer de faire euh, le D.N.O, sur Montpellier, si j'y arrive. Et puis euh, ouais par la suite ce sera pour euh, pour [X] en parallèle. Je vais pas rester que, que sur Failhenc mais bon.
On fait tous un truc en parallèle.
C'est-à-dire ?
Ben papa lui, il s'occupe de [XX] qui est architecte. Bon [Jean-Ba] lui il s'occupe vraiment de Failhenc.
Il a ses vignes.
Il a ses vignes aussi à côté, il est pas qu'ici. Il est à cheval. Il a combien d'hectares lui.
Euh, onze.
Onze.
Et ici ?
Onze à côté et huit ici.
Ah ouais ça fait pas mal quand même.
Ouais à la fin ouais.
Et il est seul pour bosser ? Enfin, vous [XXXX] après ?
L'année prochaine on, l'année prochaine on crée un emploi. Parce que c'est trop. Tout seul c'est trop. Surtout si on, on passe en bio alors.
En Bio ?
Ouais, donc ça fait deux ou trois fois plus de boulot. Donc euh tout seul c'est pas possible.
Et là vous y êtes pas encore ? Vous allez y passer ?
Non Mais là on, on va signer là, je devais faire le dossier ce matin. Donc on va signer juste après. Et euh, il y a trois ans de conversion. On, on, passe pas de suite comme ça avec le label bio, il faut trois ans de conversion. Et c'est, il faut que les terres se nettoient, il faut que les plantes se nettoient euh.
Forcément ouais, c'est clair.
Il y a quinze ans de traitement derrière donc euh. [LAUGHTER].
Du jour au lendemain on peut pas être bio, ça c'est sûr [LAUGHTER].
Donc moi je dessine pour Failhenc et je dessinerai pour moi, on, on a chacun un truc euh,
Ouais, à côté.
en commun et en, et après, à côté. Non c'est sympa, c'est rigolo.
Vous faites deux activités. Deux métiers.
On se regroupe euh à Failhenc et.
C'est le mê-, c'est le même qui, ouais.
Ben c'est bien, il y a le cocon familial, tu sais Failhenc, et après chacun euh. C'est chouette. Au moins vous vous retrouvez et même en même temps vous faites ce qui vous plaît à côté quoi. C'est ça qui est bien. [petite pause] Et toi tu dessines quoi pour Failhenc alors ?
Moi je fais, là j'ai fait des, des, des petites plaquettes de publicité. J'ai fait une étiquette. Récemment. Et là je vais faire des décos pour euh Vinisud. Comme ça on aura un stand un peu décoré sinon on arrive et il y a Failhenc et puis, c'est tout [LAUGHTER]. Il faut connaître pour s'arrêter [LAUGHTER].
Et c'est une fois par an ?
C'est, tous les deux ans.
Tous les deux ans. C'est sur Bordeaux ou.
C'est sur euh, Montpellier. C'est tous les vins du sud. Donc euh on va partir de Montpellier jusque euh en Afrique du Sud.
Ah. Ah oui, oui, du sud euh, oui, d'accord [LAUGHTER].
Et après par contre Bordeaux, c'est tous les, c'est les vins euh, toutes terres.
Et ça s'appelle pas Vinisud ?
Non, ça s'appelle Vinexpo.
Voilà, c'est ce que je confondais voilà.
Mais là on y va pas, c'est trop gros. Trop, trop de monde, trop.
Et là, vous faites des marchés ou pas ?
[Ben euh] chaque fois oui, on. De toute façon on y est tous les deux ans donc à force on nous connaît. Et les mêmes gens reviennent, en entraînent d'autres. Même si c'est pas des, il y a toujours quelque chose à retirer quand même. Même si, bon, ils nous prennent cont-, il prennent contact après deux ou trois ans après. [pause] [Ils prennent] contact.
Puis vous voyez d'autres personnes aussi, vous voyez comment ils travaillent
Oui, puis on voit d'autres vignerons.
quoi. C'est, ça peut être sympa.
Et puis c'est sympa, c'est, en plus ça fait petite famille Corbières.
Ah ouais, vous vous retrouvez entre vous.
On a un petit stand Corbières. Ils sont sympas ouais, ils sont rigolos. C'est l'élite en plus des Corbières. C'est.
Qui c'est qu'il y a ?
Oh je sais, je les connais pas moi. C'est surtout Jean-Ba qui les connaît mais euh. Moi, je connais pas les noms des domaines.
C'est des gens de par-ici quoi.
Oui, il y a, de chaque terroir un petit peu. Moi, je connais pas les noms des domaines.
C'est des gens de par ici quoi.
Oui, il y a, de chaque terroir un petit peu. Et on se retrouve là, on va manger ensemble, on dort au même hôtel, on revient [LAUGHTER]. C'est rigolo. Et puis on se, ils se mangent pas le nez. [XX] si il y en a un qui, si il y a quelqu'un qui vient, qui goûte à côté hop, ils le font passer à la table à côté euh,
Ah ouais, c'est pas chacun pour soi
il fait le tour des Corbières. Quand il y en a un qui arrive, quand il y en a un qui arrive il se fait empéguer sur tout le stand. [LAUGHTER].
C'est pas chacun pour soi quoi.
Ouais, non, c'est rigolo, ouais.
Et après les rivalités entre Bordelais euh, ça vous le sentez. Entre les gens de Bordeaux ou, dans ces, ces foires là.

Et, je vais euh t'expliquer, donc il a été ramassé, on l'a charrié là à ce bureau, on les a amenés avant de avant de les mener à la gare Saint-Charles, et, ma foi, on a eu la chance, il y avait un off il y avait des, des policiers français bien sûr, et ma foi, il a raconté sa un peu son machin au policer français, et, et, c ce, ce policier français, il est venu à la Viste me dire, que grand-père, il était embarqué, pour la Pologne. Le soir, il y avait des départs le soir à la gare Saint-Charles. Alors, je suis partie à la gare Saint-Charles, et j'ai dit "je le verrai je le verrai pas" j'en savais rien. Je l'ai vu, sortir d'un endroit, eh je voyais passer tout le monde et i ils rentraient dans la gare, ils partaient, pour les embarquer. Je pouvais pas rentrer à la gare, je l'ai vu passer, et il m'a dit, "la Pologne". Il savait qu'il partait en Pologne, voilà.
Et là tu t'es dit quoi toi ? Que tu le reverrais un jour que tu le reverrais plus [très allongé] ?
eh je, je s je sais pas ce que je me suis dit Mais je me suis dit "en Pologne-" mais, c'est, c'est pas ça c'est qu'on est resté longtemps d'avoir des nouvelles. Et je savais enfin, il m'avait dit qu'il partait en Pologne mais j'en savais pas plus, jusqu'au jour où on m'a il a ils envoyaient, ils avaient des, des machins exprès là, et ils écrivaient pas n'importe quoi hein c'était c c'était lu, par tout le mond-, enfin par tout le monde, c'était lu par les, euh, les, les officiels je sais pas, avant euh de partir. J'ai reçu cette carte, qui qui me donnait où il était, voilà. Alors là, il était en Pologne mais là il y il était il, il était euh il travaillait sur les voies ferrées, parce que t quand tu arrivais, ben euh, ils te prenaient pas pour te faire euh hein, bon. Alors là, il a travaillé sur les voies ferrées. Tu sais il levait les, les, les rails ou [XX], enfin bon, les, les travées, enfin c'était pas mais, là je sais encore pas comme ça est arrivé, je me rappelle plus. Je sais pas. Ah ben, et grand-père alors là, c'est ça qui l'a sauvé, il avait un diplôme d'infirmier.
D'accord.
Il avait fait euh il était infirmier militaire. Tu sais il avait fait l'école euh, je sais pas comment ça s'appelait. Il allait au cours du soir, et il avait un diplôme d'infirmier. Donc, il s'en est servi, il a dit qu'il était infirmier, vite, vite on l'a pris, déjà au chantier de jeunesse, on l'a pris pour piquer les autres, qui arrivaient, tu sais qu'on te pique quand tu arrives. [LAUGHTER] Donc il a commencé et voilà. Et, de, de fil en aiguille il a été, donc euh, euh, gérant euh au foyer, et voilà. Seulement après, quand il y a eu l les départs en Allemagne, bon ben, i il est parti. Là-bas c'est pareil, quand il a été en Pologne, il a fait voir son machin d'infirmier, et il est rentré à l'hôpital. Il travaillait comme infirmier, à l'hôpital de euh, Euh, Poznan je crois que ça s'appelait. Voilà. Alors là, étant à l'hôpital, il s'est mis en, bien avec l'off le, le euh le, le, le médecin chef.
hum, hum
Automatiquement. Et voilà, et le méde le médecin chef, lui a fait avoir une permission. Donc il est venu en permission. Alors quand il a été en permission, il a dit "maintenant je suis là je repars plus",
ouais
et voilà. C'est là qu'il a fallut un peu se planquer, et voilà, alors là bon ben euh, il travaillait pas, il restait dedans travailler parce que bon, fallait plutôt se cacher quoi, que de se faire voir.
Et il est revenu combien de temps après alors ?
Ben là, là, il était, il est resté, il est resté, et il est reparti, il a été obligé de repartir en Pologne parce qu'on est venu. Et lui il s'est pas, ben, il était caché on, on le voyait pas [marmonné, bruit], mais on a dit, on a dit à ma belle-mère, parce qu'on habitait dans la même maison, on a dit à ma belle-mère "si c'est pas lui, c'est votre mari". On aurait pris mon beau-père, à sa place. Alors, [NOISE] il s'est rendu, et il est parti. Voilà, il est parti en Pologne comme ça.
Et après euh, de, de nouveau euh il s'est retrouvé euh sur les voies ferrées ou à l'hôpital ?
Ah non, non, à l'hôpital. Non il a l après il était bien, c'est le cas de dire il était bien il était même euh, il mangeait bien parce que, quand tu es à l'hôpital tu manges bien hein. Tu fais manger les malades, mais, quand même, tu profites [LAUGHTER], de la nourriture non Voilà.
Et après il est revenu quand alors ?
Après il a lu, euh il a lu. Je vais te dire, moi je travaillais, à l'époque hein. Je travaillais, et, il y avait, on on avait des visites médicales dans les usines, c'était comme ça. Et il y avait un docteur qui. Alors euh je lui raconte ma vie d'abo il savait [X] [NOISE], alors euh il me fait, tu vois un peu les choses, il m'a fait, un papier, j'avais je vais t'expliquer, tatie [PII], la femme de tonton [PII], tu l'as pas connue toi.
Ah non
Non. Mais elle avait le coeur malade.
Ouais.
Elle était vraiment malade du coeur, puisqu'elle a, peuchère elle en est morte à trente euh et quelques années. à trente deux ans.

Eh ben racontez-nous en une ou deux faites-nous rire un peu.
Ouais [LAUGHTER] mais je sais pas
ah c'est des histoires euh de famille un peu euh
Ça tourne beaucoup autour de la bouffe du caca du pipi c'était assez scato parce que trois mecs trois [rires soufflés] minots euh
ça nous faisait beaucoup rire. [NOISE] Non c'était euh après des anecdotes sur euh aussi ouais le f-, le fait qui-, ce qui nous fait beaucoup rire quand on relit ça c'est que euh, c'est que [PII] il s'est fait systématiquement
j'étais le bouc émissaire
craquer parce que ouais c'était le bouc émissaire notamment ne serait-ce que sur l'écriture en fait. Il écrivait il faisait une faute il se faisait cintrer euh parce que son frère il en faisait pas une et puis moi euh euh
XX pas trop
ça passait. [rires soufflés] J'ai v essayé de faire des, des phrases avec des mots que je savais écrire [LAUGHTER], en fait [LAUGHTER] sans trop conjuguer sans trop des choses comme ça. Donc on rigole bien quand on relit ça et que on revoit nos vieilles écritures et notamment la sienne puisque finalement euh quatre ans d'écart sur les premiers trucs euh
Moi mon écriture elle a pas changé hein c'est toujours la même [rires soufflés]. Et toujours comme il m'a appris à écrire quoi [LAUGHTER] les lettres rondes, Enfin un tout petit peu dans la vitesse donc ça s'écrase un peu plus mais euh les lettres de base c'est le même "e'et le même 'a" qu'au C.P. quoi c'est pareil ça n'a pas bougé quoi [LAUGHTER].
Bon il y a eu des sketches euh de folie quoi sur le bateau à la pêche euh
Hum, hum
avec euh [PII] qui on était cinq sur le bateau donc euh [PII] son frère euh son père sa mère et moi. Et à la pêche et [PII] il s'est planté un hameçon dans le doigt comme euh vous avez jamais vu un hameçon se planter dans un doigt
avec l'esche et tout dedans
avec le l'appât et tout au bout mais vraiment l'hameçon jusqu'au fin, fin [onomatopée pff] un truc abominable. Donc ça a été euh des hurlements euh branle-bas de combat euh [LAUGHTER] et son frère à moitié tombé dans les pommes
[XXXX] parce que moi euh le père il me l'a retiré en
Ouais
tirant à l'envers parce qu'il
ouais, ouais
pouvait pas faire autrement, mais j'ai crié tellement fort que euh, que ben déjà j'ai mordu ma mère presque jusqu'au sang [LAUGHTER] parce que [LAUGHTER] je lui tenais le bras et puis mon frère est tombé dans les pommes parce qu'il m'entendait crier il a pas supporté quoi. et que
hum
[onomatopée dilili prou] il a capoté quoi mais bon et vingt minutes après euh Vingt minutes après euh c'est
la vie repart
tout al tout allait bien euh on re s'est remis à pêcher euh
hum
c'était la pleine forme.
Ouais tu as eu un peu un sketch euh [NOISE] une séance infirmière désinfection profonde du doigt quand même parce que bon un hameçon plein d'esches te rappelles pas là il y avait une voisine ?
Euh ouais enfin ça devait pas être très douloureux
la mère d'un minot qui était là-bas
parce que ça m'a pas marqué quoi. Je me rappelle plus sur le bateau quoi. Mais euh on s'est même pas arrêté on a juste fait ça et puis on a continué à pêcher.
On était rentré quand même
Non, non
tu es sûr ?
Ouais [LAUGHTER] ouais certain tu verras.
Dis pas ça au micro on va croire que tes parents étaient tortionnaires [LAUGHTER].
C'est écrit sur le, le journal de bord si je me rappelle bien qu'on a écrit euh 'il lâcha un bon gros 'oh salope' 'on comprit qu'il é-,
Ouais c'était ça
on comprit qu'il était guéri quoi' ou quelque chose comme ça et on s'est remis à pêcher quoi.
C'était horrible. Mais on avait mangé une bonne soupe euh ce soir-là hein ?
Ouais
Enfin voilà des trucs euh, des trucs tant et plus quoi au ski euh, au ski c'est pareil quoi euh T on était plus grand donc on voulait aller, on allait un peu plus vite que lui mais en fait pas du tout parce que i- il voulait toujours aller plus vite que tout le monde.
Hum
Donc il se prenait des, des gamelles abominables quoi c'est Je sais pas comme le petit frère euh qui suit euh, la troupe, sans sourciller.
[hm] De bons souvenirs d'enfance je parle la bouche pleine un peu c'est pas grave. [LAUGHTER]
Mais bon après dans l'esprit euh
tu m'en avais parlé
ça a chang ça euh et les rôles ont été inversés euh, dans plusieurs cas notamment et c'est quand même toi euh qui m'a appris à conduire quasiment. Enfin à pas à conduire euh machin mais euh [reniflement]
Ouais
À passer les vitesses d'une bagnole euh
Mais j'étais tellement ennuyé d'être en avance sur vous que euh à certains, il y a des fois où je suis arrivé un peu quoi.
Voilà Par exemple ? puis bon maintenant il y a plus de leçons à donner euh c'est p plutôt lui qui les donne, des fois
Hum, hum, hum
Souvent
Souvent
[LAUGHTER]. Et donc euh ben voilà on a passé des super bonnes vacances quoi qu'il arrive euh que ce soit on était euh soit en Corse soit en Grèce euh
oui ben là on a pas mal reproduit hein, après quoi
ouais, ça a ouais beaucoup influé sur le euh la façon qu'on a de prendre [NOISE] des vacances ou euh d'apprécier les vacances aujourd'hui quoi en tout cas.
Hum, hum
nature euh [NOISE]
Nature [marmonné] ben, toute la période où on est plus parti avec les parents c'est dire moi si je devais avoir seize ans quoi en gros nous on commençait à partir seuls euh on partait en camping euh
Ouais
et feu quoi, c'est enfin. au camping euh on vivait pareil quoi en autarcie avec nos affaires de plongée euh.
Hum
et à se faire les, les grills et des soupes de poissons à dix heures le soir au camping quoi, enfin tout ce que faisait ma mère on le faisait après quoi [rires soufflés] Tout ça, ça, mais ça s'est bien transmis. Bon maintenant qu'on bosse et tout euh On aspire à un peu plus de, de confort on va dire que le camping quoi mais euh
Vous avez vieilli quoi quand même.
Ouais
Ouais un peu non mais c'est surtout euh le, le fait que euh maintenant on est obligé d'aller dans des campings c'est ça qui est chiant quoi alors qu'avant
Avant on pouvait caler la tente
avant on se calait la tente
euh une nuit deux nuits
il nous fallait un puits d'eau douce à côté puis c'était bon
Ouais20 ou une fontaine pas trop loin et puis euh essayer de choper le proprio pour lui demander [toux] parce que toujours respectueux des choses que tu euh peux avoir quoi [reniflement]
C'est du camping
Et voilà ça se passait bien
mais pas comme dans un camping

Tu hum, racontes-nous puisqu'on parle de ça euh, de un peu comment euh, comment t'as retrouvé finalement tes frères et soeurs euh, du côté donc de ton père euh. Biologique [PII] ?
Oui. Ah
c'est un peu, c'est une, un peu c'est un sacré parcours ça c'est intére c'est marrant quoi
c'est une histoire ça, c'est une aventure. Ouais, ouais.
Elle est passionnante cette histoire.
Oui. Ben ça c'est vrai que c'est une grande histoire, parce que mh. Euh je crois que le manque de mon père c'est quelque chose que j'avais toujours ressenti euh, au fond de moi. Mais ce manque là [NOISE], a est apparu avec beaucoup plus de force, euh [NOISE], après mon deuxième euh divorce allez on va dire pour simplifier. Et la n la nécessité de se euh, de me remettre en cause sur un plan euh. [NOISE] Euh, de ce que j'étais et euh, quand on a, un problème euh affectif comme ça on remet en cause euh, fondamentalement, c'est euh c-, le fonctionnement, et du coup euh le manque de mon père est revenu très fort quoi hein euh. J'arrivais [NOISE] pas à m'entendre avec euh, avec euh, deux hommes importants de ma vie, puisque j'ai eu deux enfants. Et, l'absence de mon père a ressurgi avec énormément de violence. Donc euh, j'ai, entamé ce que je peux appeler un énorme travail sur moi, travail sur soi hein euh. En faisant des, assistant à des euh, des conférences euh, en faisant des stages de développement personnel j'ai beaucoup travaillé sur moi. [NOISE] Et au travers de ça ce qui est apparu avec une grande force c'était [NOISE] justement euh, ce problème lié au vide de mon père quoi. Et, au travers de euh, ça a duré euh, quand même euh, de quatre-vingt-treize [NOISE] tout ça [NOISE] jusqu'en [NOISE] quatre-vingt dix-sept, donc ça faisait euh, c cinq années pleines hein. [voix en arrière plan et bruits] Et en quatre vingt dix-sept j'ai eu à partir de, de, de, d d'une formation aussi hein. [voix en arrière plan] C'était au festival tendresse, je m'en souviens, à Avignon. Et d'un seul coup je me suis dit "mais je, j'ai envie de faire quelque chose que j'ai pas fait depuis [NOISE] si longtemps", c'était d'aller [NOISE], ne serait-ce que sur la tombe [NOISE] de mon père. Mon idée c'était d'aller sur la tombe de mon père [NOISE]. Me recueillir sur la tombe de mon père. Et y a des gens comme ça il se trouve que je me suis mis à croiser des gens qui m'ont, donné [NOISE] euh l l'élan parce que j'avais envie de le faire mais je l'avais jamais fait. Il est vrai aussi que, ma mère é-tait morte en quatre vingt-dix et que, s je me, m'interroge encore aujourd'hui si ma mère avait été en vie je l'aurais peut-être jamais fait. Parce que euh, pour moi aujourd'hui je l'assume pleinement, avec tout ce que ça [NOISE] m'a apporté de joie [NOISE] mais, euh, aller rechercher [NOISE] mon père c'était presque j, j'avais [NOISE], c'était un peu trahir ma, ma mère [NOISE], et ma famille. C'était l'idée que j'avais elle était fausse cette idée je, j'en ai conscience aujourd'hui.
Comment ça ?
Parce que euh, i pour ma mère, mon père il existait plus. Elle l'avait rayé de ma vie ma mère elle m'en avait pratiquement jamais parlé je savais rien de lui hein, ce que je sais de lui, ça tient sur une page d'écriture [NOISE]. Et, on m'en avait fait un, on me l'avait dépeint de telle façon que, euh, il était on pouvait pas avoir de l'amour ni s'intéresser à lui quoi, il fallait le bannir, elle avait même demandé une, n la déchéance paternelle. Qu'elle avait pas fait d'ailleurs hein euh, puisqu'elle avait abandonné l'idée de le faire.
Elle était pas allée jusqu'au bout je sa je s pas c- ?
Si, si, elle était allée avec lui jusqu'au tribunal. Et, j'avais, dix-huit ans à l'époque.
Ah, ouais quand même.
Ma mère avait dit euh. 'Si un jour'
Comment ça se fait qu'elle a fait ça [NOISE] à dix-huit ans ?
Ben, parce qu'elle avait dit 'si un jour euh, ton père il a jamais, ni payé ni quoi que ce soit pour toi, si un jour il est vieux et qu'il est malade, et, si, il aura,
Ouais si il te demande [XX]
tu devras euh payer pour lui et je ne veux pas'etcaetera. Donc elle avait demandé, une déchéance paternelle. Et il avait été convoqué. Ils se sont retrouvés au tribunal tous les deux. Et, ça ce,
Et toi tu n'y étais pas ?
ma mère me l'a toujou non, non [claquement de langue]. Et ma mère me l'a toujours raconté, au tribunal, devant eux, il y avait, "x" [iks@] cas de déchéance paternelle qui se traitaient, le même thème hein, c'est euh. Et devant eux d'un seul coup euh, d'autant qu'ils s'étaient [NOISE] parlés un peu avant il lui avait dit qu'il s'était remarié. Qu'il s'était remarié. Il avait une femme, qui était algérienne.
Donc ça tu le savais ?
Voilà. Et qu'il avait eu une petite fille, qui s'appellait [PII]. Ca je le savais.
Ah, d'accord.
Voilà, et il avait eu un petit garçon.
Ah je ne me rappelais pas que tu savais que.
Si, si, je savais qu'il y avait [PII].
Qu'il y avait [PII]
Il avait un petit garçon, qui était mort à la naissance.
[NOISE] Et donc il avait raconté ça à ma mère et ils avaient échangé. Et puis après ça venait à eux. Et devant eux, il y avait un cas de déchéance paternelle. Et ma mère a dit que d'un seul coup, quand elle a entendu ce que le juge disait sur ce père auquel, i il voulait enlever, euh, enfin qu'il voulait déchoir de sa paternité. Elle me dit "c j je, je me suis dit mais c'est pas possible je m je me sens pas capable".
Je peux pas faire ça euh.
Voilà, ben elle me dit 'ton père avait changé, il avait refait sa vie, il avait une femme, il avait des enfants euh, il y avait.'
Ben
C'est pas un monstre quoi ouais.
il s'était passé du temps il s'était passé dix-huit ans depuis. Et, d'un seul coup elle l'a p elle l'a pris par la main elle lui a dit "allez viens on s'en va" [NOISE], et ils ont abandonné là, en plein le truc, ils ont dit à l'avocat on arrête tout on s'en va. Et ils sont partis.

Mais
[LAUGHTER] et puis,
par contre Jacques, ce que tu peux raconter parce que c'est très, euh, rigolo euh. Euh, je le sais parce que j'y suis déjà allée, tu rencontres toutes sortes de gens, euh. Euh, ceux qui viennent pour se faire voir, ceux qui viennent pour lécher les bottes au maire, ceux qui viennent par euh au, po politesse, euh. Euh, voilà si tu veux c'est, les, les voeux de la mairie c'est, il y a tout. Il y a à boire et à manger, c'est le cas de le dire tu vois. Et c'est ça qui est drôle, quoi.
Non, non mais je vais te raconter. Je viens de passer deux journées de travail, fondamentalement différentes. M'enfin, tu fais ce que tu veux. Fondamentalement différentes. L'une, j'ai passé mon temps dans mon bureau. J'ai été d'une efficacité, certaine. ça m'était rarement arrivé depuis aussi, depuis quelques temps. J'ai réglé plein de dossiers. Et j'ai passé ouais très efficace. [bruit de fond] Superbe utilisation du temps. Plein, plein, plein de choses. plein de courriers, plein de dossiers à régler. J'ai pas vu beaucoup de monde, c'était, même ma secrétaire n'en revenait pas, c'é-.
Pas perdu ton temps av-
On était très heureux hier. Rythme d'une journée vraiment, ça m'était rarement arrivé. Aujourd'hui j'ai passé à l'inverse j'ai passé mon temps à l'extérieur du bureau. Je ne fis que, de la réunionite. euh,
Papoter.
dans des endroits différents Oh, tu plaisantes, une réunion euh à, dans la salle du conseil ce matin à Montperrin. Un repas sympathique, très bien mangé.
Ha. C'est, c'est la digestion alors
oui c'est ça
qui te faisait bailler tout à l'heure ?
Cette après-midi, réunion à Marseille, tout le gratin de l'hospitalisation de la région passer son temps à écouter les bonnes paroles, la campagne budgétaire,
Dis-moi, dis-moi qui y avait dans le gratin.
que des directeurs d'hôpitaux et des présidents de C.E.
Ouais, d'accord.
donc euh, ton directeur, ton président de C.E.
hum
qu'avec qui j'ai passé toute la matinée, toute l'après-midi et toute la soirée, tu vois. pié piégé
Bon ben. il, il a suivi euh, mon directeur ? euh, ce soir là ?
hum, non, oui, il y était. Mais j'ai lâché euh, je les ai laissés [XX], Pierre [XX] et puis Luc. et puis on est revenu de, de Marseille tout à l'heure. Donc la réunion pas très intéressante cet après-midi mais du monde hein. Qu'est-ce que j'ai fait d'intéressant ?
et, et
si j'ai fait un demi-tour en plein sur le Jarret en passant par-dessus la rambarde
Bravo, bien,
en voiture, le trottoir
Mais tu l'as fait exprès ou ?
oui pour prendre l'autoroute
Ah, pour faire plus court oui, d'accord, d'accord
c'était, il y avait des bouchons partout.
Bien tu vois.
Euh, et puis en chemin donc on a refait un petit peu le monde hospitalier bien évidemment et puis euh.
Mais i ils étaient avec toi dans la voiture ?
ben, oui, les deux présidents de C.E. [raclement de gorge] et puis, ce qui est assez amusant c'est qu'ils m'ont rappelé qui avait euh, [XX] donc qui faisait ses voeux ce soir, donc nous y sommes rendus de concert. c'était assez sym-
ça je vous ai vus
Oui, ben voilà tu nous as croisé
J'étais pas invitée moi ?
euh, je sais pas Je sais plus
sur le carton il y avait pas monsieur et madame ?
Non, ça dépend de [X], tu sais ils changent un peu hein.
oh, écoute.
non je pense pas
Il y av il y avait du monde ?
Euh, c'était plein
plus que l'année dernière ?
Tu sais bien que toute la bonne euh,
société
société aixoise se complaît à être vue.
Ouais,
et à pouvoir se présenter
Ouais, c'est assez XXX
tu y serais allée toi sinon ?
Oui, mais j'y serais allée parce que ça m'amuse de voir ça.
ouais ? mh.
Ça m'amuse. Enfin, oui ça m'amuse, ça m'amuse vraiment.
Et je crois qu'il y a des formules assez savoureuses tu sais, on utilise, mais tu les trouves très, très curieuses ces formules, tant tu ne te rends pa tant tu ne prends pas conscience que tu en fais partie. On parle beaucoup des corps constitués on s'est regardé avec [XX] et puis [XX] puis, tous les trois en même temps on a dit "mais après tout, on en fait partie des corps constitués" alors on s'est regardé on a piqué un fou rire.
Non c'est, c'est
mais C'est, c'est assez impressionnant quoi
c'est, c'est d c'est ce qui est drôle c'est de regarder euh, les gens qui sont là quoi si tu veux moi c'est ça que, parce que le discours hein, bon, d'accord, ça va bien. Mais euh. Bon l'année dernière il y avait une curiosité marquée euh, d'avantage parce que c'était son premier, ses premiers voeux de maire euh, d'[XX]. Mais euh, mais, là donc cette année elle est un peu plus rodée j'imagine enfin bon, je ne sais pas ce qu'il y avait dans le discours peu importe on s'en fiche. Mais moi ce, ce qui nous amuse c'est de voir les, les gens se regardent, ils s'observent, alors euh, tu sais on essaie de te mettre une étiquette parce que tu es là alors est-ce que tu es là parce que euh tu réponds à une invitation et que tu peux pas faire autrement que te montrer dans ces trucs là, ou est-ce que tu es là parce que vraiment tu fais partie du, du, du, du, du soutien de euh c'est, c'est assez drôle puis tu as des surprises tu vois euh, temps en temps tu rencontres les gens 'tu dis tiens donc mince alors ceux-là aussi ils font partie de, de l'environnement euh, '
ceci dit tu as toutes les tous les organismes les associations euh, euh, les élus la majorité [bruits de micro] ou de l'opposition tu as euh. toutes les administrations, t tout le monde est là. Les, les religieux, les laïques, les tout ce que tu veux, les militaires. C'est assez impressionnant. [toux]
oui, tu, tu n'es pas invité pour, pour ta pomme hein. Tu es invité pour ce que tu représentes en euh
bien sûr
généralement enfin il y a peut-être des gens qui sont invités parce que ce sont des amis, et des proches mais, là c'est, c'est quand même plutôt euh, ouvert sur euh, largement sur toutes les entreprises tous les, tous les chefs d'entreprises tous les, bon, enfin voilà.
Pas tous hein. Frédo il a pas été [LAUGHTER] convoqué.
Oh, ben quand même Jacques tu pourras faire quelque chose pour l'année prochaine [LAUGHTER]
Ouais.
Euh enfin, on va dire entre euh,
Pas les petites entreprises, hein.
voilà une entreprise qui embauche euh, un certain nombre euh, probablement de, d'Aixois.

Et euh quand j'ai commencé à le voir en vacances, mon père en fait c'est qu'il a commencé à bosser à La Ciotat et, et à casser des murs et à monter des parpaings et, voilà quoi hein donc euh, et moi je faisais le moussi à coté hein donc euh, à partir du moment où il a commencé à se mettre ça dans la tête euh, on a commencé à travailler à côté de lui, enfin moi j'ai toujours bossé à coté de mon père et les vacances c'était ça hein, il était, bon, alors à, ouais ben, à une heure de l'après-midi euh, à force de lui dire "pa, arrête, arrête, arrête euh", on partait à la mer, alors il y avait toute la famille qui était déjà partie devant, euh mes cousins, tout le monde était parti, et puis moi je partais le dernier avec mon père, on descendait à la Villa des Tours, puis c'était notre euh coin, et on se mettait à l'eau et voilà, on faisait euh, ben la fouine euh, les les poissons euh,
d'accord ouais
après quand on a été plus grands il venait plus avec nous, on y allait avec [PII], en vélo, on descendait, on allait se baigner et
Et votre père il était originaire d'où en fait euh il était euh ?
De Marseille, de Dijon.
De Dijon ? Et c'est,
Il est né à la Dijon, mon père. La Dijon c'est un quartier euh, euh, qui est entre
je connais le nom mais
euh, ben euh,
Vers Dijon ? Non ?
Ouais Après Dijon. Tu vois Dijon où c'est ? Voilà donc quand tu sors de Dijon et que tu vas sur Marseille, La Dijon c'est un quartier qui est à gauche, entre l'autoroute si tu veux, entre l'autoroute Nord, et la nationale.
D'accord.
Tu vois ? Et c'est un quartier, c'est le quartier qu'on appelait le quartier des italiens, parce que c'était le quartier où il y avait les immigrés, italiens, et grecs. Donc c'est euh qui se sont trouvés dans ce quartier
C'est, c'est, c'est le p- père de votre père qui était, grec
grec.
c'est ça ?
Puisque ma grand-mère qui était italienne
Italienne.
ouais Mais je dirais que mon grand-père était plus grec que ma grand-mère italienne, parce que ma grand-mère en fait, ma grand-mère d'après ce que j'en sais, elle est née, ici. Elle était de parents italiens mais elle est née en France. Alors que mon grand-père lui il est arrivé il avait, dix-sept ans ou dix-huit ans
et vous avez pas connu ?
et il venait d'arriver de Grèce lui, hein.
Vous les avez pas connu vos grands-parents ?
Si, si il les a connus.
Si, si.
Il parlait bien bien français
si, si
ou il parlait encore grec ou ?
non, non. Moi avec mon grand-père ils parlaient français. Mais bon, il est mort en cinquante et, un ou cinquante deux, donc je devais avoir six ans moi quand il est mort.
Et votre père il parlait grec ?
Non.
il savait pas il avait jamais parlé ?
non. Mon père il parlait un peu italien. Je pense qu'il le tenait euh, euh de la famille de sa mère, parce que on était allé en Italie et il se démerdait en italien mon père, donc je sais pas où il avait appris l'italien parce que il se débrouillait en italien. Donc on a jamais été emprunté quand on était en Italie, parce que mon père il se débrouillait de parler quoi, voilà. et il avait appris l'anglais au lycée Tiers, donc il se débrouillait un peu en anglais, un peu en italien,
C'est ça qui vous avait donné envie d'aller en Italie un peu ? [LAUGHTER],
Non moi je suis toujours allé en Italie peut-être parce que mes origines elles euh, ma grand-mère était italienne, je sais pas. Mais moi j'ai toujours aimé l'Italie et donc euh, j'ai toujours aimé la langue italienne donc euh,
Oui et d euh, votre père donc il parlait pas du tout provençal, ou est-ce qu'il avait appris un
Non.
peu avec les gens du coin ou,
Non.
pas du tout ?
C'est du côté de ma mère.
Du côté de votre maman ?
Ma grand-mère parlait provençal euh, enfin au moins dans ses expressions, e-elle pouvait parler, le provençal, je pense couramment quoi hein. Mais bon euh, nous on a beaucoup d'expressions qu'on tient de ma grand-mère maternelle. Parce que, du côté de ma grand-mère paternelle euh, euh, c'était une euh, marseillaise qui a élevé ses sept enfants et puis euh, point, c'est tout hein, je veux dire donc euh, C'est pas, c'est pas des niveaux d'instruction très élevés donc euh elle avait pas, et elle était pas provençale hein elle était, Marseillaise quoi.
Ouais, non mais des fois suivant les gens qu'on côtoie, je sais pas on est ammené à apprendre euh surtout à l'époque où ils parlaient plus couramment
Elle avait pas envie
que maintenant quoi
le dialecte oui. c'était quand même
maintenant nous on entend p- des gens qui parlent que provençal, ça existe plus
Non, non
quoi alors qu'avant oui, ouais. Et euh et, et, et v votre mère elle, parle euh provençal ?
Oh des mots
Euh, je pense qu'elle peut le lire euh à peu près couramment ma mère le provençal elle le, le, le, parle, je pense assez bien parce que, pareil quand ils étaient jeunes, et bien euh, ils jouaient la Pastorale, ils,
ah oui c'est vrai.
Donc euh ils avaient des textes en provençal complet quoi hein, donc qu'ils di- qu'ils savaient dire, qu'ils savaient chanter, qu'ils savaient, donc ils apprenaient des trucs en provençal.
Vous pensez qu'ils communiquaient jamais
non
en provençal à priori ? Même petits ?
Je pense pas. Non j'ai jamais entendu euh, si, des expressions si tu veux hein, comme ma tante euh, ou mes tantes d'ailleurs elles parlaient, quand on était en famillle de temps en temps il partait une expression provençale quoi hein, parce que ma grand-mère, elle en avait plus d'une, des expressions provençales. Mais euh sinon on parlait pas provençal dans la, dans, dans la maison quoi.
Et vous vous le comprennez ?
ouais. Je le comprends parce que d'abord c'est, un peu proche aussi de, de l'italien je pense. Et puis bon je l'ai toujours entendu hein en fait euh, euh par, par, les, les vieux de, de, ben le, le jardinier qu'on avait à Dijon il parlait provençal, enfin qu'il allait faire la campagne on lui parlait provençal, tu, tu [XX] un peu il y avait beaucoup d'expressions où il te parlait en provençal, quand on a fait les vendanges aussi avec euh, euh le père [PII], donc euh le père [PII] il parlait provençal couramment, donc euh, ben il me parlait en provençal des fois hein, donc euh moi j'aimais bien donc euh,
Et vous le parlez un peu, vous sauriez un peu tenir une conservation ?
bon des mots mais je-
a peu près quoi ou ?
je peux pas tenir une conversation en provençal mais, il y a pas mal de mots où si quelqu'un il me parle en provençal je comprends, ça c'est,

C'est le pati.
quoi ?
Ta soeur elle dit "la salle de bains", c'est un pati, hè
Bon alors mon papetou, on va pas parler euh de la santé euh, Euh, je sais pas de quoi on pourrait discuter, explique moi un peu que,
Eh ben je sais pas, quand tu étais petit, quand tu en as, y en a tant des choses à dire. Je sais pas moi de la chasse, de, de. d d la chasse toi, tu as pas trop chassé. Je sais pas moi. Si tu veux
Comment tu, comment euh qui c'est qui t'a proposé par exemple garde-chasse et tout là, à cette époque là, là ? Comment c'- ?
C'est [XX], parce que moi j'étais tout le temps à la colline mon frère il était garde-chasse, déjà, tu vois. Alors, moi j'étais tout le temps avec lui
Mais lui il avait, il était euh bénévole aussi là ?
Hè pareil, pareil que moi, il était bénévole. C'était u tu sais en principe les garde-chasses c'est ceux qui ont été un peu braconniers hein. Ils aiment la colline tout, alors, mon frère, il était, il était toujours avec les [XXX] avec les braconniers là, et on l'a il était garde-chasse, et [XX] un jour il me dit, 'Pourquoi tu fais pas le garde-chasse avec ton frère, je te fais assermenter ? 'Et c'est Gran euh c'est [XX] qui m'avait fait assermenter, j'ai tous les papiers là encore. Voilà pourquoi j'ai-
Mais à l'époque pourquoi, parce qu'il y avait beaucoup de bara de braconnage ? C'est pour ça ?
Non, il y en avait pas. C'était surtout pour s'occuper du gibier tu vois
Ah, d'accord
voilà, pour donner à manger euh, euh, aux perdreaux euh pour, euh se p les lapins, pour essayer de lever un peu de nuisibles, on appelait ça des nuisibles maintenant si tu dis ça on te met en prison, voilà. Voilà pourquoi
C'était quoi les nuisibles à l'époque ?
Ben il y avait des belettes, il y avait des chats, qui sont donc dans la colline, il y avait des renards, pas mal, des fouines,
Putain [te-] je m'en rappelle
et puis, et puis les p les pies,
tu en as ramené des trucs [XXX]
les pies aussi ça fait du mal, hein.
Ouais. Ouais, tu en as ramené hein, moi je me souviens
Ouais, j'ai enc j'ai une tê une euh. un squelette d'une tête de renard en bas. J'ai dit que je lui porterai.
Même des peaux non ?
Hein ?
Tu en as pas ramené des peaux, des choses comme ça ?
Oui des peaux, maman elle, elle les dépouillait, les renards. Même je te dis une fois je voulais presque en manger un, moi.
Il était jeune il était beau. On aurait dit un petit agneau une fois bien dépouillé tu vois là.
Et simplement si tu l'ouvres après, peut-être que le l l'intérieur il sent un peu si tu crèves pas la tripe.
Et ça se mange, tu en as déjà mangé du renard ?
J'en ai mangé peut-être, peut-être quand j'étais à Cadarache quand j'étais revenu d'Allemagne, j'avais travaillé quelques mois à Cadarache là, il y avait des Piémontais, à l'époque ils mangeaient, ils attrapaient des lapins, du serpent. Tu vois là le euh le-, le chose là, la la couleuvre.
Oui ils mangeaient de tout
parce que le renard, le renard, il faut que tu le, tu le dépouilles, bien. Après tu prends que le derrière là, eh. Et tu le mets si il y a un, un puit ou un encore mieux si il y a de la neige, ou si il y a un r un ruisseau d'eau courante tu sais, tu le mets dedans pendant, d d d deux jours peut-être, deux ou trois jours là quand il fait bien froid.
Dans l'eau ?
Dans l'eau. Après tu le dép tu le coupes, comme pour faire euh une daube ou n'importe quoi et ça tu le mets à mariner encore, dans du vin avec bien d'aromates tout. Après tu fait cuire comme si tu faisais un lapin, hè.
Et pourquoi dans l'eau ? ça sert à quoi le mettre dans l'eau ?
Et ben dans l'eau c'est ça a le goût de, euh "lou ferun" nous on dit en patois, ça a le goût du sauvage tu vois ?
Du coup ça enlève euh, ça attendrit, et ça enlève le goût euh ?
Non, non mais ah tu prends les petitous, pas les gros, à le attendrit, tu sais quand tu as mis a au frigo ou dans la, dans la neige, un truc pendant deux ou trois jours là, il s'attendrit après quand et puis tu le fais cuire, tu le mets à macérer. dans le vin b dans le vin tu mets encore de gnole dedans, tu le fais cuire doucement, doucement comme la daube là, c'est ça, ça se fond c'est bon. A te dire vrai si j'en ai mangé je le sais pas.
Ils te l'ont pas dit c'est ça ?
Mais j'en aurais mangé, franchement te dire j'en aurais mangé. Plus franchement de ça que du chat. Le renard tu vois
Et du chat tu en as mangé ?
Non. Ah là aussi, on a mangé du chien. Peut-être, à l'époque on faisait des saucisses, à la guerre ils disaient qu'il y avait du chien dans les saucisses. Ah. Les chats c'est pareil, tu en voyais pas, les chats eh. Les, les types ils les mangeaient il y avait rien à manger. A, à, en soixante et dix ils ont bien mangé les garis. Alors, hein, c'est a c'est vrai ça hein, c'était la famine, à la guerre de soixante et dix hein, de mille huit cent soixante et dix.
Et euh, avec ton frère tonton Lilou, c'était euh, comme tu disais tout à l'heure, vous étiez jumeaux mais c'était complicité vous étiez tout le temps ensemble en fait quand vous étiez petits ou ?
ah ouais, ah ouais
et puis après plus grands en f-
Ah, ap après il s'est marié avant moi lui. Non mais on était tout le temps ensemble, il arrivait pas ça empêchait pas qu'on se battait des fois.
Mais enfin on était, on était toujours ensemble, on chassait ensemble tout.
Alors lui, quand tu manquais un lapin, il faisait "malheur", quand lui il le manquait il y avait toujours des lambins [LAUGHTER].
Il habitait à Septèmes aussi ?
Eh, il, il habitait à avec ses beaux-parents à la Bédoule Hein. Alors le soir il passait quand il était marié lui, il travaillait à Michelin lui, à, à, à boulevard des Dames là. Et il s'arrêtait à la maison, et il commençait à piter. Moi je me rappelle j'avais fait cui note bien, j'avais tué j'étais allé à Vinon, j'avais ramené des jais, j'avais fait cuire un jais. Enfin vé c'est pas moi c'est ma mère qui l'avait fait cuire, rôti et tout. Alors il regarde le couvert il dit "Oh putain qu'est ce c'est ? 'Moi je lui dis 'c'est une tourterelle". Il a mangé le chose, hein, il a mangé le jais pour te dire, il venait il allait au placard il était, c'était sa maison hein. Il s'arrêtait tout le temps là. Hè.
Sacré tonton,
hum
ouais je m'en rappelle moi
Hè lui peuchère il a pas eu de chance il est mort à cinquante huit ans, ah.

Ils se plaignent, que soit disant les gens ils veulent plus y aller là-bas, mais il y en a certains, ils savent pas accueillir les clients. Tout ça, ça s'apprend. Il y a plein de problèmes
Ouais, mais bon heu,
comme ça.
ici c'est pareil, hein.
Ouais, mais d'accord ici c'est pareil, mais enfin bon, ici si tu veux, l [allongé], on va dire, le petit avantage qu'il y a par rapport à la Corse c'est que tu as pas payé le voyage pour aller en Corse. Le mec il se paie le voyage déjà, bon ben, il trouve que c'est cher, comme si c'était nous qui faisions le tarif. Nous on n'y est pour rien nous. Les tarifs ils sont élaborés, par l'office des transports là-bas en Corse,
Hum.
qui décide que
Mais bon c'est, c'est pas donné hein.
il faut, il faut "tant de départs, tant de ci tant de là", comme ça, comme ça, c'est eux qui, le cahier des charges, c'est eux qui l'ont défini, et après nous, on s'y adapte ou on s'y adapte pas. Alors, après, une fois qu'on a le cahier des charges on dit 'on peut, on peut pas. Nous voilà, pour faire ça, on on on veut tant.'
et puis bon c'est normal que ça coûte des ronds aussi, c'est
et
un service de qualité, euh, je sais pas, euh
Ben, un service de qualité, disons que-, oui, un service de qualité, puis après bon ben c'est comme si tu voyageais dans un autobus, avec euh, fauteuil Pullman et, euh, et climatisation, et puis,,
tu as entendu parlé de [XX] ?
le même voyage, tu te prends un car Chausson avec les sièges en bois, et, [LAUGHTER] et tu crèves de chaud dans le bus, voilà même en gros, c'est, c tu vois, c'est, c'est ça. Voilà, qu'est-ce que tu préfères ? Pour le même prix, qu'est-ce tu préfères ? Le mec il hésite pas un seul instant, il dit "je prends le truc qui est climatisé", ben voilà chez nous c'est pareil, mais ça, bon ben, ça a un prix.
Ben ouais [NOISE]
Quand on sait qu'un bateau comme le Bonaparte il coûte cinq cent mille francs par jour,
Moi je trouve que c'est si [XXX]
et c'est énorme, hein ?
[XXX] le Napoléon Bonaparte, hein
Ouais, le, le, le Casanova non il coûte beaucoup moins.
Tu as entendu parlé de l'histoire du, euh, c'est cette année qu'il y a des gens qui sont tombés dans l'eau là, à l'embarquement,
Ouais,
euh ?
Ouais,
C'est à Marseille
Ouais, deux fois
ça ? Deux
Ouais
fois ?
Il y a eu deux, deux décès.
Non mais le premier si tu
c'est euh, c'est comme, c'est, euh,
veux, le premier décès c'était en hiver. C'était en hiver, les gars ét-, c'était un couple de personnes âgées,
ouais, c'est ça,
qui sortaient d'un car fe-, d'un, d'un cargo, c'était le matin, il faisait nuit, [NOISE] et il avait plu. Et, le planchon, si tu veux, tu as donc euh, l le quai, et pour que les bateaux puissent euh, débarquer les véhicules, ils ont été obligés de faire, un rajout, un planchon. Ce qui fait que le bateau donc il s'amarre, il ouvre sa porte, il pose la porte, le gars il sort il fait le, i- il sort du planchon comme ça, puis après il reprend le quai. Mais là comme il avait plu, c'était luisant, et la mer c'était un miroir. Et en plus, il faisait nuit.
Et ben le pro-,
Le type il est sorti tranquille du cam du, du bateau,
il a fait [XX]
C'était luisant, il a pas fait gaffe que, le planchon et la mer il y avait un truc qui, et le type il a cru que c'était, c'était le quai. Il a pas vu que c'était la mer [sifflement]. Ils ont coulé, et affolés, ils se sont noyés. Peut-être même qu'ils ont tapé un coup, ils se sont ensuqué, je sais pas.
Non mais, qu'elle. Lui il a été sauvé.
Non, moi je parle, le premier, l le couple où ils sont morts tous les deux.
et le deuxième ?
Ah le deuxième si tu veux, moi je sais comment ça s'est passé, puisque le gars ils m'ont expliqué. Je comprenais pas mais après ils m'ont dit "voilà ça s'est passé comme ça", parce que,
ils
il y avait du vent,
sont,
Attends, tu permets ? Bon, il y avait du vent, certes. Mais ils sont obligés, au moment, où il arrive un bateau, qui vient s'amarrer, si il y a un autre bateau qui est en train de euh, de débarquer ou d'embarquer des, des véhicules, des passagers, ils arrêtent l'embarquement, ou ils arrêtent le débarquement. Le Casanova arrivait, le Paglia il était en train d'embarquer les véhicules. Le commandant, était sur le [NOISE] planchon. C'est lui qui a arrêté l'embarquement [NOISE] de son bateau. Mais il a arrêté l'embarquement si tu veux, et la voiture quand elle s'est arrêtée, elle s'est arrêtée à cheval entre le quai et le planchon. Et elle aurait très bien pu s'arrêter complètement sur le planchon ou complètement sur le truc. Elle s'est arrêtée à cheval. Et le Casa, le commandant, ben il a pas maîtrisé la manoeuvre comme il fallait, et il est arrivé trop fort, il a frappé dans le ponton, mais, bon, une masse comme le Casa, tu vois hum, Le mec quand il est un peu lancé, il se trompe dans sa manoeuvre, il a frappé. Le, le, le, hum.
ça a tout [XXX],
toutes les, les chaînes donc qui passaient-, il est attach il est at amarré à, avec des chaînes, les maillons ils sont gros, comme ton bras, hein, des trucs énormes, hein. Les maillons, ont explosé. [sifflement] Et encore même tu te demandes comment il y a pas eu de blessé, parce qu'une chaîne qui explose, ils ont retrouvé des maillons sur le toit du hangar. Pour te dire. Et il y avait un monde comme ça à l'embarquement, hein. Parce qu'il y avait ceux qui étaient en train d'embarquer au Paglia, mais il y avait ceux qui attendaient pour embarquer sur le Casa. Donc il y avait peut-être deux mille passagers. Et dans le choc, donc, le planchon, la, la, la, la, la force du bateau, les maillons ont éclaté, il s'est écarté d'un coup, et la voiture, hop, elle est tombée à l'eau. Et euh, le gars, il a, il
avec les hélices, ça a brassé.
a, il a pas,
Dans la vase et tout,
Et la voiture
et là, la responsabilité c'est du commandant là ?
ils l'ont retrouvée, La responsabilité cent pour cent c'est, la S.N.C.M.
Et oui
Le commandant et certainement il va passer en jugement. Mais enfin la S.N.C.M. est responsable euh, à cent pour cent. Parce qu'après l'accident moi j'ai discuté avec le commandant, je lui [Zi] demandé un peu comment ça allait se passer, Les sanctions éventuelles qui pourraient être prises contre euh, le responsable. Il a dit, bon ben, là euh, le commandant, lui, hé, hé, il est responsable du navire, donc il est responsable de l'accident, Il a été entendu donc euh, par la gendarmerie maritime, ils sont venus, ils ont fait une enquête. Mais c'est la S.N.C.M., l'employeur, qui est responsable euh, civilement.
Mais bon lui après à l'intérieur de la boîte il risque de morfler.
[toux] Mais des deux bateaux ?
D'un seul bateau. Puisque c'est celui qui, qui a tapé.
c'est celui qui a tapé, c'est pas celui qui [XX]
Parce que, euh, dans l-
c'est pas celui qui, où ils ont embarqué ?
non. Parce que celui,
mais le pavillon hors mas, c'est, c'est
qui est en-, euh, le pavillon hors mas c'est,

Le contrat global de son R.M.I. c'est d'avoir le D.N.S.E.P. Une fois qu'elle l'aura eu, ben e-, elle sort du. Donc il faut refaire un R.M.I. et à ce moment là euh, recommencer tous les dossiers euh, un peu, un peu galère [X].
Ouais, c'est clair
Puis au niveau financier, bon ben, il y a des périodes, où ça va pas, pas top quoi. Quand j'ai fait mon expo, ça, par exemple j'ai euh, j ? ai beaucoup vendu euh, période où on avait à peu près de l'argent quoi. Pas pour s'acheter des, des choses mais pour vivre. Et là, il y a eu des périodes cette année euh, en hiver là, c'était,
C'était chaud hein ?
c'était chaud. C'était catastrophique quoi. Quand on a commencé à avoir euh la nounou plus euh, c'était la fin de l'hiver, donc il y avait toutes les charges à payer, moi j'avais pas de boulot parce qu'on en jouait pas avec les Biques encore. Ben c'était euh, c'était hard quoi. En plus, le système, quand tu, tu prends une nounou, tu as des aides mais qui tombent au bout du, de trois mois. Et pendant les trois premiers mois, tu es pas du tout aidé.
Ouais donc, tu payes plein pot.
Tu payes plein pot, donc c'est.
Ouais, ça fait chaud parce que là,
Ouais, ça fait chaud.
c'était l'équivalent d'un R.M.I., enfin pas quasiment quoi, c'est euh, pour la nounou.
Pour la nounou, ben c'est euh, en fait la nounou elle nous coûte un peu près deux mille quatre cent balles quoi par mois. Et on est aidés à haud-, à hauteur de mille balles. Et à, en couple avec euh, tout, tout compris, c'est-à-dire euh les aides au logement euh, le R.M.I., on touche à peu près cinq mille et quelques francs, cinq mille trois cent francs. Donc c'est vite fait, tu as deux mille deux de euh, de loyer, tu as deux mille quatre de nounou, tu as déjà quatre mille six qui sont partis. Il te reste mille balles. Si tu as des charges un mois qui tombent euh, qui sont de euh neuf cent balles, comme en hiver ça peut arriver, ou mille balles, ben tu, tu te mets en rouge quoi.
Ouais c'est chaud quand même.
Bon après, c'est vrai que, on a, quand c'était vraiment très galère on, j'ai pu on, j'ai pu avoir des aides quoi, de ma mère quoi. Elle a pu nous dépanner sur les fringues d'[PII], euh, des conneries quoi, les couches, le budget des couches d'un bébé c'est, énorme quoi.
Ouais, ouais.
Là c'est des conneries, mais c'est en fait assez important quoi. Bon, là on a pu être un peu euh, aidé euh du côté, du côté de la famille quoi. Te reprendre du feu.
Non c'est toi qui l'a. Ah non c'est moi qui l'ai. Non c'est moi qui l'ai. Ah donc c'est pas évident, évident donc c'est bien de euh.
Non c'est pas toujours évident mais en même temps euh, c'est aussi un choix qu'on a fait quoi.
Ouais.
Ben, jusqu'à un moment où moi euh, l'an dernier j'ai postulé sur un poste de prof. Un, je savais pas que les, les tournées allaient tomber, enfin les, les concerts allaient tomber donc euh, il était prévu que, enfin qu'on, qu'on ait pas beaucoup de concerts, donc euh, ça pouvait plus durer. Euh, je voyais pas du tout le statut d'intermittent possible à ce moment là, donc j'ai postulé sur un poste de prof, j'ai été pris, mais c'était en maître aux-, donc il y avait pas de concours, c'était un poste euh, maître aux dans le privé. Prof de euh, cours de euh dessin. Et ils m'avaient pris quoi. Et puis après, il y a eu les, heureusement mais, heureusement pour moi les dates de concerts qui sont tombées, une à une, et où je me suis dit : 'Bon ben, grosso modo, même si j'en suis pas encore sûr aujourd'hui euh, je pourrais avoir le statut d'intermittent. Même si j'aurais moins de fric qu'en étant prof euh, ça correspond quand même plus à.'Quand tu as fait pendant sept ans quand même une certain nombre de sacrifices euh, euh, et puis tu t'es engagé et tu as essayé de bosser pour euh devenir meilleur et puis bon te euh, te creuser pour faire un bon disque et qui marche quoi, abandonner ça, ça me faisait quand même un p-, un peu chier quoi.
Ouais, bon c'est clair. Mais donc, choper le statut d'intermittent c'est essentiel quoi, il faut euh. Ouais ?
Ben ouais, là c'est, pour moi c'est vraiment essentiel. Mais pour les autres membres du groupe aussi.
Ouais, parce que [PII] aussi, il galère un peu euh,
Ah ben, ouais.
[XX] tous euh,.
Ouais, ouais, ouais.
[PII] il a trouvé du taf..
Ben il a, il a quitté son taf.
Ah ouais ?
Ouais.
Ah oui pour les tournées
Ouais. Et puis pour euh, pour être intermittent. Pour bosser, pour être euh, faire la promo aussi du, du groupe et puis euh, pour faire que ça quoi. Sacré pari.
Ouais. Oh, vous allez vous en sortir quand même, si, non ?
Oh oui.
Ça marche quand même c'est pas.
Oui, moi, moi je, je pense que ça peut euh, ça peut être pas mal oui. Ça peut marcher cette année. Puis, et l'an prochain, encore plus, forcément.
Vous allez signer sur une grosse boîte [LAUGHTER], pour dix albums.
Ouais, pas sûr hein.
[XX] bien cinq ans.
Je sais pas. Non ça serait peut être pas mal au niveau sécurité de signer, ouais mais. On verra.
Et [PII], il fait quoi lui euh, c'est quoi ses, il est aussi intermittent, il est.
Il fait comme nous. Pour l'instant il a pas encore eu le statut, mais il est en train de le constituer, et puis il fait du jazz à côté, donc ça lui fait quelques cachets, et du classique aussi. Mais il est toujours pris, lui il est, il est surchargé de boulot.
Ah ouais ?
Mais euh. Et puis il passe des concours, il vient d'avoir sa médaille d'or de contrebasse euh, cette année, donc euh.
C'est quoi ce concours euh ? C'est les conservatoires ?
Bah c'est des niveaux de conservatoire, je connais pas très bien quoi.
Médaille d'or ?
Mais il passe des niveaux, et p-.
C'est quand t'es au top ou, ouais ?
Mais non, après il y a d'autres concours encore, il y a d'autres niveaux à passer. Médaille d'or, oui c'est euh, c'est euh, c'est comme si moi j'ai euh, après le D.N.S.E.P. j'ai le D.N.S.E.P. donc j'ai, ou non une médaille, donc je suis au non félicité, et puis euh, après je peux faire une euh, un post-diplôme. Donc lui il, il rentre dans des euh, sorte de post-diplômes.
Ah ouais, puis qui lui rajoute des points et euh.
Voilà. Alors je euh sais pas comment ça marche après, à quoi ça lui sert euh.
Mais il continue à, à prendre des cours, non, là il, maintenant c'est lui qu'en donne de toutes façons.
Il en donne, et puis, non il en prend encore et visiblement il en prend encore, si j'ai bien compris oui.
Mais qui est-ce qui lui file ces cours là euh ?
Oh ben.
C'est toujours au conservatoire quoi en fait.
Je crois qu'il est à Grenoble ouais. Et il a passé sa médaille à, au conservatoire de Grenoble mais je sais pas où il en prend.
Parce que lui il est originaire de Grenoble ?
Non pas du tout, mais il était à Grenoble, et puis euh, il s'est fritté avec son prof de contrebasse à Grenoble, ils s'entendaient pas du tout, et puis en plus tu sais les fils de, de profs de musique euh,
son père est prof de euh, au conservatoire de guitare.
Donc ça faisait deux [PII] dans la même boîte, ça faisait un peu euh, un peu trop visiblement il y avait, il s'est fait un peu tirer dans, dans les pattes à [PII] euh, régulièrement, donc il a quitté euh Grenoble.
Parce que son père il est prof à [PII] ?
Ouais, prof de guitare.
Il donne, c'est euh classique quoi en fait, ouais ?
Ouais, classique ouais. Lui, c'est un fanatique de sitar indien, et de tablât. Il euh, il se débrouille pas mal quoi.
Mais euh, mais en plus [PII] aussi, il en joue euh, du sitar ? Enfin ouais non.
Ouais, il en a un, mais il en joue pas, il y touche un peu quoi, mais euh. Il a vachement progressé euh, [PII] en contrebasse hein, depuis euh, depuis que je le connais, depuis euh, maintenant six ans qu'il est avec nous euh, c'est, vraiment progressé euh. Il a un niveau en ce moment, incroyable quoi.
Il balade quoi ouais ?
Ouais. Ouais, ouais c'est vraiment euh. Puis il connaît vraiment bien la musique, c'est un, théoricien euh, enfin de, de haut niveau quoi.
Et il y a qui alors qui connaît vraiment la musique, qui il y a ?
Ben, [PII] euh,,
[PII] ouais
lui il est, c'est carrément un bon musicien, il est trois fois Médaille d'or, donc euh.
Ah parce que tu peux être trois fois Médaille d'or.
Ben, dans différents instituts, ouais, dans différents conservatoires, et il a fait trois conservatoires, il était trois fois Médaille d'or. Ça va. Et il balade pas mal lui quoi. Et puis euh, donc lui il connaît bien la musique, et puis c'est un peu près tout. Nous on a quelques notions avec [PII] de, de guitare et de solfège, mais.
Ouais mais toi tu as quand même de bonnes notions quoi, tu as fait des, tu en as fait longtemps.
Ouais, mais là, je me rends, j'en, j-, j'ai fait du solfège de, de, de base quoi. Toutes les notions que j'ai, c'est oui hein. Comme un, un enfant euh peut apprendre quoi. Après j'ai arrêté, mais se, rien que les morceaux des Joueurs de Biques euh. Maintenant quand on fait les arrangements on, on décortique complètement ce qu'on fait, et euh, je suis plus du tout du niveau quoi.
Ouais donc euh, c'est euh, [PII] et [PII] qui prennent la relève et qui euh.
Ben qui, oui, qui nous expliquent ce qu'on est en train de faire surtout, en général. Alors que nous on sait l'entendre, on sait le, le faire la plupart du temps et. Par contre on sait pas toujours à quoi ça correspond, et puis [PII] euh, enrichi énormément quand même au niveau euh, harmonique. On arrive souvent à des grilles plus simples que le morceau sera joué quoi, sur lequel le morceau sera joué. En général c'est euh, c'est arrangé, réarrangé par la suite.
Non, mais c'est bien, ça fait un, c'est un truc bien complet, parce que il y a d'un côté l'intuitif et puis du
Ouais, ouais c'est ça quoi.
truc euh. C'est bien ça.
Mais bon. Ben des fois tu planes quoi, il t'explique euh ce que tu es en train de faire, ouais, tu planes un peu.
Ah ouais
[LAUGHTER] Il te sort des, une terminologie euh très complexe. Bon, c'est pas forcément euh. On s'en fout de le savoir ou pas quoi. Mais ça nous a fait quand même beaucoup progresser euh, d'avoir, pas, c'est pas des cours mais tu vois de connaître certaines notions euh.

Ouais mais toi, en même t-, enfin, je veux dire, même toi, en même temps tu, quand tu, genre pour tes loisirs, tu restes pas à Reims quoi, tu vas, tu vas à Dijon ou euh, enfin, tu vois, genre quand tu as envie de bouger y, c'est vrai qui a pas de Cafés, il y a rien quoi en fait.
Ouais, il y a pas de Cafés, il y a rien, enfin il y a pas de vie euh, il y a, il y a rien qui est fait pour la vie euh. la vie nocturne quoi, les trucs euh, mais bon, en même temps tu vois tu, il y a, il y a pas non plus, il y a pas plus euh, il y a pas plus aux Grésilles, il y a pas plus. C'est vrai que c'est des quartiers qui sont morts le soir quoi, mais euh. N'empêche que y, la journée ils sont un minimum vivants.
Ouais, tu vois des gens, mais tu sais Chenôve aussi hein, il y a des endroits où tu vois que dalle hein.
Ouais, ouais Chenôve ouais, mais bon, tu vois les, les quand même ce qui sert de, de place euh. C'est animé, tu vois, rien que, rien que tu regardes le marché de Chenôve il a une, tu vois, il a quand même une certaine ampleur alors que tu regardes le marché de Talant.
Il y a un marché à Talant ?
Ouais, il y a un petit marché à Talant, mais c'est trois, tu vois, c'est trois, trois pauvres trucs euh, c'est. Il y a aucune vie quoi, c'est pas un, c'est pas un marché euh.
C'est bizarre hein quand même hein ?
Ouais, c'est un peu, c'est un, c'est un peu moribond quoi.
Et les gens, tu crois que les gens y, c'est les gens, c'est dû aux gens de Talant ou euh ?
Ben non, je pense tu sais après je pense c'est, je pense c'est des volontés quoi, je pense euh, voilà, de toute façon euh. Il y a pas de, il y a pas, le, le truc quand c'est le marché à Talant, il est sur le parking euh, sur le parking du centre commercial. Effectivement c'est pas un lieu pour que, tu vois, ça se développe pas quoi, c'est pas, c'est pas un lieu qui est fait pour, il y a, il y a rien de prévu pour quoi, il y a pas un lieu spécifique. Donc effectivement ça.
C'est vrai que c'est beaucoup de, de grands, grandes avenues, des trucs comme ça quoi, il y a pas vraiment de.
Ouais, ouais, ouais il y a pas de. Mais en même temps tu vois [XX]
Si, il y a le centre historique et il est quand même bien le.
Ouais, ouais le, ouais la vieille ville elle est bien, et puis même euh, même je le trouve quand même plutôt euh. Tu vois, il y a, tu as, tu as pas, tu as pas l'effet du, d'une cité que tu peux avoir euh, que tu peux avoir dans, dans vachement d'autres quoi, tu as pas de, tu as pas des gros blocs, c'est des, tu vois la morphologie de Talant, c'est des petites collines euh, c'est des petits trucs euh. Ce qui fait que, ben les immeubles ils ont quand même été relativement bien intégrés je trouve, tu vois elle, elle est plutôt pas mal après c'est vachement euh.
Ouais tu, ouais tu as des, tu as une belle vue sur le lac Kir.
Ouais tu as une belle, non tu as une, pas que ça quoi, mais je trouve que. Même comme c'est implanté, il y a quand même vachement d'espaces verts, il y a, tu vois c'est. C'est des petits, c'est, tu vois, tu as pas, tu as pas l'impression que tu es dans une grosse cité où tu es écrasé, tu vois euh. A part les trucs c'est, ouais le, moi je les trouve quand même plutôt bien foutu au niveau architecture comme.
Ouais, c'est vrai que pour ça ils ont quand même euh assuré un minimum, mais ça reste en même temps des gros blocs, enfin, les immeubles qu'il y a euh, tu vois, je sais pas si les conditions de vie à l'intérieur c'est, enfin, si c'est quand même euh.
Ouais, ouais, enfin bon ouais, après ça reste les, les, tu vois, les immeubles, tu vois je pense, au niveau des espaces, c'est pas plus grand, c'est pas. Mais n'empêche que, tu vois, tout ce qui est, quand tu sors euh, le, je trouve que c'est plutôt euh, c'est plutôt agréable comme cadre de vie quoi. Et puis même enfin euh. C'est encore différent, moi je sais quand j'étais gamin ici euh, tu as, tu es tout de suite à, tu as la ville et la campagne quoi, tu es vraiment, tu es tout de suite à la campagne, c'est ultra sauvage et tout euh. Enfin moi je, moi je sais que je, j'ai l'impression que ça se fait moins aussi quoi, c'est, enfin c'est bizarre, je sais pas trop, je sais pas trop à quoi c'est dû ça, mais. Moi quand j'étais gamin, on était tout le temps, tout le temps fourré dans les combes euh, tu vois, faire la, faire les cons. Et tous, tous les mecs que je revois de mon époque et on, tu vois, on délire parce que. On a eu, tu vois, les, les, les deux vies quoi, et un citadin, tu vois euh, périurbain, et puis en même temps euh, la campagne quoi. Ça c'est euh, excellent.
Mais tu en revois souvent des mecs de Reims ouais, en fait tous les
Ben je.
c'est des euh ?
Ouais, j'ai vu pas mal de mecs, en fait c'est, c'est marrant, là je suis revenu à Dijon, et [X] je vois plus du tout les, les gens que. Je fréquente plus du tout les mêmes cercles de gens que j'ai, que j'avais enfin mes potes euh. Après il y en a quelques uns, tu vois, qui ont, qui fréquentent plus ou moins les mêmes lieux où on arrive à se croiser de temps en temps. Puis euh, ouais, par hasard, je suis retombé sur euh quelques euh, quelques potes euh, de Reims. Mais euh, ouais c'est euh, ouais c'est. Enfin, ouais c'est, enfin moi en tout cas ça me fait rigolo, parce que c'est. C'est p-, c'est p-, c'est plus du tout, j'ai, je me, je suis dans le même ville, dans les mêmes lieux, mais avec euh, tu vois, une vie différente, tu vois, en ayant trois ans un peu, tu vois, où comme ça tu as coupé les ponts avec plein de gens. Et tu reviens, et en fait vu que mon a-, activité professionnelle là, tu sais, qui est, qui est relativement en contact avec pas mal de gens, tu te retrouves euh. Enfin euh, vu qu'elle prends déjà une grosse part du temps euh, tu te retrouves plus avec des gens euh, à fréquenter des gens avec qui tu bosses. Et euh, c'est complètement d'autres gens, enfin tu. Un, tu vois, un autre regard, un autre regard sur le, sur la ville dans laquelle tu es quoi, avec le recul de, de gens que tu vois, tu sais qui, qui ont pas bougé de Dijon et. Et euh, ça fait un drôle d'effet quoi.
Ouais, c'est clair ouais. Ouais, du coup tu as plus de, maintenant c'est plus des gens qui sont euh, sur Dij-, enfin ouais. Ah bon, quand, c'est vrai quand tu es sur Reims, tu es aussi sur Dijon quoi en fait, c'est ça qui est.
Ouais, ben ouais, c'est ça ouais.
Il y a pas vraiment de limite euh.
Ben non, c'est, toute façon c'est euh, pff l'agglomération quoi ça.

Ah, et, et toi, t-, niveau voyages, tu as, tu as, tu as beaucoup voyagé ?
Je suis allée en Allemagne.
Beaucoup ?
Trois fois. Je suis allée en Suisse. Je suis allée en Europe, quoi, euh. Europe de l'Ouest, je suis allée en Espagne. Et en Angleterre. Et c'est tout. J'ai jamais pris l'avion, [XXX].
Pourquoi, tu y es, tu y es, tu y es allée comment, euh, en carriole ? En, en euh, voiture ?
En voiture ou en bus.
Tu as jamais pris l'avion ? Mais euh, c'est parce que tu flippes, ou, euh ?
Non, parce que j'ai jamais, euh, été assez loin pour prendre l'avion.
Non, parce qu'il y a des gens, ils prennent, prennent [X] et euh.
Non, non, ça je m'en fous, franchement, j'ai même, j'ai même trop envie de voir, comment c'est, là-haut.
Ouais ?
Non, non, ça me fait pas du tout flipper, non vraiment pas.
Et, et Suisse et Ang-, Angleterre, tu y es allée souvent aussi, non ?
Angleterre, j'ai dû y aller trois fois. Donc, deux fois à Londres, et, une fois à York, c'est dans le nord de l'Angleterre, c'est pas très loin de l'Ecosse. Et, euh. Allemagne, euh, trois fois. Et, euh, Espagne, euh. Trois fois. Et Suisse, euh, deux, trois fois.
Ah ouais, quand même, tu y, tu retournes, souvent les mêmes destinations, en fait.
Euh. Non, ben, l'All-,
Ouais, c'est pas les mêmes end-.
ouais, ben c'est pas les mêmes endroits, donc, euh.
Ah, mais vous y étiez allés ensemble, en Angleterre, en fait, euh ?
Ben, la dernière fois on était ensemble, euh, une semaine à Londres. Et puis sinon j'avais fait, c'était avec, euh, c'était des échanges, hein. La première fois, je suis allée à Londres avec le collège, euh, dans une famille. Et la seconde fois, euh, j'avais une corres-. Qui venait quinze jours chez moi, j'avais quinze ans. Euh, qui venait quinze jours chez moi et j'avais quinze jours dans sa famille, donc là c'était pas du tout avec l'école, hein. C'était pendant euh, l'été.
Ouais.
Et, euh. C'était sympa, quoi.
Et avec l'Allemagne aussi, c'était, c'était aussi des, euh,
Ouais. C'était des échanges.
voyages organisés ? Ouais ?
Ouais.
Et sinon, euh. Attends. Au n-, au niveau des loisirs ? Tu fais quoi ? Enfin, à part bosser le, euh ?
[XXX]. Ben, pendant quelques temps, je faisais de la natation.
Ouais ?
Là, je vais me mettre à la guitare. Et, euh. Et euh, je fais de l'athlétisme. Quoi dire ?
Ok. Dix-sept minutes, euh, combien ?
Là, aujourd'hui, j'ai pas été très forte, j'ai fait dix-sept quarante, mais euh, je, euh. La dernière fois que j'avais couru, c'était il y a trois mois, et j'avais fait quinze quarante.
Quinze quarante ?
Aux trois milles, euh, donc, euh, bon, faut que je m'entraîne. Mais j'ai le temps, hein. J'ai le temps.
Et c'est pour quand ?
Mai juin.
Ca va.
Donc, si je cours, une, deux fois par semaine, ça va aller, ça va bien le faire, quoi. Et puis sinon, ben nos loisirs, on aime bien aller, euh. A des concerts. C'est surtout ça, quoi, moi j'aime bien euh. A des petits concerts.
Concerts, randos-, hein, apparemment vous êtes à donf'randos-,
Non, ben, à donf'rando, euh,
quoi.
non, on n'est pas à donf'randos-, on aime bien marcher, quoi, mais là, euh. Ce qu'on a projeté de faire le week-end prochain, je crois que, euh [LAUGHTER]. On a les yeux plus gros que le ventre, franchement, euh, c'est, c'est, euh, quin-, c'est, euh, un week-end, euh, cinquante bornes, euh.
Mais attends, cinquante bornes, c'est jouable, en un week-end.
Ouais, ben oui, il y a, les gens le font, euh, les gens le font, cette randonnée,
En une journée, ouais.
en une journée.
Pour se préparer, euh.
Pour se préparer à aller dans les Alpes, quoi.
Dans le Mont-Blanc.
Ah ouais ?
Ouais.
Et vous voulez faire ça pour aller dans le Mont-Blanc ?
Non, on veut faire ça, euh, comme ça.
C'est où ?
C'est, euh. Dans les, euh, dans les vignes, enfin dans la, dans la Haute Côte. Je sais plus comment s'appelle le sentier. Mais, euh, c'est entre D-, Dijon et Nuis. Et, euh. Ben, tu fais vingt-cinq bornes dans ta journée, tu, plantes ta tente. Et puis, euh. Mais je crois qu'il y a un fort dénivelé, euh, tu grimpes,
Ouais, ça grimpe, ouais.
à fond.
Ouais.
Donc, euh.
Mais, il y a un sentier tracé ? C'est un, un, un G.R., Ah ouais, ouais, ouais, c'est un G.R., ouais. euh.
Mais je sais, je me rappelle plus du nom. On va voir, quoi, parce que les, euh. Copains euh, avec qui on va y aller, eux, eux, eux, ils sont plus sportifs que nous, hein, je crois. Il va falloir qu'on suive le, euh, le mouvement, hein. Ouais, si, euh, [PII] et [PII], c'est le V.T.T., [XXX]. Et tout, euh.
Va falloir qu'on se fasse un plan, euh, un de ces quatre, là, un plan dans le Jura, là, un euh, un plan
Ouais.
ski de fond.
Ah oui, ben ouais, Ce serait [XX], hein. ok.
Cet hiver, ouais.
On se loue un euh, un petit truc, et puis on.
Ouais.
Ah ouais.
Essayer de calculer, euh, [PII], euh.
Ouais.
[PII], [PII], tout ça, quoi. Ca pourrait être sympa, je pense,
Ouais.
hein ?
Ben moi, j'avais dit à [PII] que j'aimerais bien passer le jour de l'an là-bas. Mais bon, c'est toujours pareil, on peut pas savoir si il y aura de la neige à, à Noël, ou euh, je sais que la dernière fois qu'on y était, il y en avait en février.
Ouais, puis ça peut être blindé de monde, aussi, je pense, hein ?
Non, où on, où on va être, c'est pas blindé.
Ouais ?
où on va ça va.
Mais c'est où, que vous allez, en fait ?
Nous on, on va, donc, dans le Haut-Jura. Mais on va pas, tout ce qui est, euh, Prémanon euh, Lamoura, tout ça euh, Métabier, euh, les Rousses, c'est pas ça.
Prémanon, ouais. Ouais, ouais.
Nous, on avait été à la Pesse. Et en fait, tu as plein de petits villages, euh, c'est, ça s'appelle les Hautes-Combes. Tu as plein de petits villages, euh. Tu as ton euh, ton forfait. Et tu peux accéder à euh. Tout, toutes les pistes, euh, dans les Hautes-Combes.

Mais même à la base c'est pas une ville qui euh, c'est pas une île euh, trop euh, avec des lagons quoi. Et euh, ça donne pas du tout le même paysage euh, tu peux pas te baigner presque.
On peut pas se [XX] ?
Non, presque pas. Ah non j'exagère à fond.
ouais
[LAUGHTER] Ouais, tu as deux, en fait, si tu veux, tu as un périmètre il fait deux cent quatre vingt kilomètres quoi, le périmètre de l'île. Et euh honnêtement, si il y a maximum cinquante kilomètres, en zone baignade, c'est le maximum, et euh, la zone baignade tu peux avoir de l'eau jusqu'à cinquante centimètres, jusque euh au lagon et après le lagon, tu te baignes pas, il y a des requins quoi, tu vois si t'appelles une zone baignade te foutre les pieds dans l'eau, évidemment tu peux te baigner quoi, mais euh, tu sais c'est limité quoi.
Ah je pensais pas que c'était comme ça, je pensais qu'il y avait plus de plages.
Mais non mais il y a, il y a trois pauvres plages, et puis c'est des plages qui pourraient être enfin, après euh, il y a une plage qui est super mortelle parce qu'elle est en sable noir et tout, c'est du sable volcanique
Ouais.
c'est, elle est grandiose quoi, mais bon euh.
Tu peux pas te baquer quoi.
Pas trop loin quoi, et puis l'eau
Il y a des rivières ou des trucs comme ça ?
elle est super violente. Ouais, c'est ça en fait, tu te baignes dans les rivières euh, dans les cirques euh, enfin c'est, c'est super cool, mais en fait, tu vas pas sur cette île là pour euh te baigner, tu y vas pour marcher quoi. Enfin, tu vois dans l'optique, c'est plutôt de la randonnée qu'il faut faire euh. C'est super euh, c'est super cool.
Et les gens sont bien au moins, enfin ?
Ben pfff. Ouais si, si ben, ils sont bien comme partout quoi enfin. Ils sont pas plus mal qu'ailleurs quoi [LAUGHTER].
Non mais tu enfin euh, ils sont pas chiants non plus quoi ?
Non, non, ils sont pas chiants quoi, mais après euh, non mais [XXXX], j'ose plus rien dire parce que je me suis engueulée avec [PII] là-dessus [LAUGHTER] [X].
Ouais, parce que lui il a bien kiffé quand même.
Mais non, mais moi j'ai super bien kiffé et tout, les gens ils sont sympas et tout, mais je veux dire euh, enfin c'est pas le melting-pot qu'on peut croire et qu'on attend quoi. Parce que c'est, il y a euh, je sais pas combien d'ethnies c'est clair mais elles sont bien réparties dans l'île et elles sont bien, enfin tu vois euh,
C'est l'apartheid ?
entre elles quoi. Ben non mais. Enfin tu vois déjà euh, finalement euh. C'est plus une colonie, enfin c'est considéré, c'est plus considéré comme une colonie, mais comme un département réellement depuis à peu près euh, une vingtaine d'années quoi. Donc les gars qui se sont fait exploiter euh, enfin tu vois euh, enfin je veux bien euh, tu sais on efface tout et on recommence quoi [LAUGHTER]. Ils ont subit quoi donc euh, ils ont un peu du mal à encaisser la pilule quoi et ils sont super méfiants vis à vis des blancs quoi, ce qui se comprend quoi. Et euh, enfin ils sont pas désagréables quoi, mais ils viendront jamais vers un blanc quoi. Déjà c'est un blanc qui va vers lui quoi, enfin tu vois, après si tu vas vers eux, ils sont sympas quoi. Enfin, il y a pas de soucis quoi. Mais ils sont craintifs, ils sont méfiants, enfin, et c'est normal quoi. Et après euh, si tu veux, au nord-est il y a euh, tous les peuples issus de l'Inde en fait, parce que ils sont dirigés euh, vers l'Inde quoi, enfin vers euh. Parce qu'en fait c'est vachement orienté selon les religions aussi quoi.
En plus ouais.
Ouais, ouais. Ben, en fait en même temps, tout le monde croit en tout quoi. Enfin, tu vois, tu as ta religion de base et puis après tu prends ce qui t'intéresse dans toutes euh. Le principal c'est que tu croies quoi. [LAUGHTER] Je t'assures de temps en temps, on s'en fout de savoir en quoi tu croies, mais faut que tu croies quoi. Et puis après euh, non mais si, ça c'est cool quoi, enfin, il y a des mélanges qui sont super cool, mais en même temps euh. Le vrai mélange, il a lieu dans Saint Denis, dans Saint Pierre parce que c'est des villes quoi. Mais sinon, c'est comme partout quoi, je veux dire euh. Tu sais, les gens, ils se regroupent entre euh, entre ethnies quoi. Je crois que c'est naturel.
Ils se regroupent ou il y a des volontés qui les regroupent ?
Non, non, non, en même temps, enfin, il y a les deux quoi, [sonnerie du téléphone] il y a les deux à fond quoi. Ah je décroche pas, c'est mes parents. Il y a les deux à fond quoi, franchement. Enfin, tu vois, je pense qu'à la base, enfin, non l'ouest, déjà c'est investi par les blancs, mais évidemment c'est la région la plus facile à vivre quoi. [LAUGHTER] Enfin, avec le soleil, les zones baignables euh, machin euh. Après les cirques, il y a pratiquement personne, et euh, dans les cirques, en fait c'est souvent des peuples euh, des anciens esclaves, des anciens esclaves qui se sont enfuis. Et euh, du coup ils ont fait des petites communautés là-bas quoi. Mais eux, ils sont super isolés parce que dans un cirque, tu es dans une prison quoi. Et la Réunion, si tu réfléchis bien, c'est une prison quoi [LAUGHTER]. Parce que tu sais tu es dans un cirque, non mais dans un cirque, tu sais, tu as des remparts de quatre cent mètres quoi, et tu es sur une île quoi, et une île, tu es quand même euh, tu sais emprisonné de ton océan quoi, enfin, tu sais, tu es limité en mouvements quoi. Et c'est des gens du coup qui bougent pas quoi, enfin.
Ils foutent quoi là-bas, ils ?
Ben, il y a quarante pour cent de chômage quoi. Enfin pff, il y a huit cent mille habitants euh, enfin c'est la démesure et leur île là enfin, ils sont en train de la bousiller quoi enfin, tous quoi.
Mais comment ils la bousillent ?
Eh En étant trop nombreux quoi. Enfin euh, [LAUGHTER] non mais il faut qu'ils se
Qu'est-ce que tu veux qu'il fassent ? Ah qu'ils se cassent ?
qu'ils se cassent quoi. Enfin vraiment quoi, et franchement et je sais pas pourquoi ils se, ils font autant chier pour les obtentions de visas et compagnie quoi, parce que, là euh, il y a un truc à faire et vite quoi, puisque pff.
Mais pourquoi il leur, il leur faut pas de visa pour se casser, si ?
Ben non, même pas, mais je sais pas pourquoi ils se cassent pas d'ailleurs.
Mais il y a, mais tu [XXX] ?
Mais il faut qu'ils se cassent quoi.
Tu sais comment ça a été colonisé ou euh, enfin pourquoi d'ailleurs ça a été colonisé ou euh ?
Ben à la base c'est l'île, c'est l'île Bourbon ah ben.
Il y a des richesses ?
En fait, je sais plus comment ça a été colonisé hein, enfin [X], le départ, je sais plus quoi, mais après. Enfin, au niveau de l'Océan Indien, c'est pas mal parce que c ? était, il y avait Madagascar aussi les îles euh, tout à côté, enfin c ? était un peu le fief de la France quoi. Et l'Angleterre, ils avaient l'Afrique du Sud. Et euh, tu sais ça, c'est [X], enfin c'est pas [XX], c'est pas, c'est loin, mais c'est près quand même enfin, tu vois par rapport à la France quoi. Elles sont éloignées, mais par rapport à la France, c'est pas très euh, et donc ça faisait concurrence à l'Angleterre aussi, donc c ? était stratégiquement important de le conserver quoi. Après euh, au niveau euh, quand c ? était le sucre de canne et tout euh, enfin. Et c'est super beau enfin, si, il y avait plein de raisons. Enfin, il y a de la vanille euh. Tu vois, il y a plein de produits tropicaux qu'ils ont jamais pu [X] faire pousser en France quoi. Ça, c'est une île tropicale quoi. Ouais, et puis maintenant euh. Mais euh, pff.
Mais comment ça se fait qu'ils se tapent quarante pour cent de chômeurs ?
Ben,.
Il y a rien, il y a rien ne
Non mais.
ils ont rien à faire ou euh ?
Déjà franchement, il y a vachement de monde, en plus il y a pas grand chose à faire, mais enfin, je veux dire, c'est pas des fainéants quoi, c'est que à partir du moment où ils ont industrialisé et mécanisé euh, ce qui est pas un mal euh, toute l'exploitation de la canne à sucre, toutes les main d'oeuvre, tous les mecs qui, qui bossaient dans les champs, ils se sont retrouvés à rien faire quoi. Après euh, c'est une île quoi, donc les possibilités, elles sont super limitées quoi. Enfin, tu vois, tu as un potentiel qui est fixe et ce qui se are-, qui se renouvelle pas quoi. Et là, ils sont en train euh, de crève le euh,
Ouais de tout flinguer quoi.
ouais exactement quoi.
Mais il y a le tourisme quand même non ça leur ?
Ouais mais même, même eux. Enfin je veux dire [LAUGHTER] [XX] enfin tu vois tout le monde quoi. Parce qu'en fait, le truc c'est que, à la Réunion il y a euh, un truc qui est super, il y a une forêt euh, il y a déjà, il y a de la forêt primaire, c'est-à-dire que c'est de la forêt qu'a jamais euh, eu de métissage vu que c'est une île. Et euh, c'est euh, il y a plein d'espèces endémique du coup. Et euh, et il y en a plus que soixante treize hectares quoi. Tout le reste euh, ils ont mis du thé euh, enfin tout est transformé euh, il y a.
Ouais, du coup, elle est plus primaire hein parce que il y a la colonisation quand même.
Ben. Voilà, c'est ça, elle l'est de moins en moins, et ils font des trucs de sau-, et ça ils ont déjà niqué ça, les poissons il y en a plus quoi, faut pas se leurrer euh, le corail il est mort [LAUGHTER], non mais enfin tu vois ils, ils sont en train de niquer tout à une vitesse hallucinante quoi.
Ouais parce que c'est récent là le fait qu'ils détruisent tout ou euh, c'est
Ben non mais en fait ce qui est.
[XXX] non ?
Au niveau démographique euh, ils sont vraiment trop nombreux quoi parce qu'en fait déjà il y a la politique de l'argent braguette ils appellent ça quoi. Et euh parce que,
C'est quoi ça ?
C'est euh, la, la CAF, ils appellent ça l'argent braguette, quoi et ils se font tous euh, genre des dix gosses euh, mais ils le disent quoi, ils le revendiquent et tout euh. Parce qu'en fait, il y en a plein c'est des Comoriens, des Mauriciens, et eux ils ont pas tous les aides du système français quoi. Donc ils viennent, et finalement euh, c'est facile de euh, enfin tu vois euh, de rien faire quoi. Le système, il le permet trop quoi, enfin, tu vois, enfin je dis pas ça euh, c'est pas une critique contre le enfin tu vois euh. Enfin je, enfin c'est, enfin j'essaye de, enfin tu vois c'est pas un jugement de valeur quoi, et euh.
Ouais, donc du coup, ils se pointent et ils euh.
Et voilà donc, du coup eux ils se pointent, il y a plein de gosses de, au large, et forcément, vu qu'il y a plein de gosses, ils font eux aussi plein de gosses, et tu vois c'est exponentiel, la croissance démographique elle est exponentielle quoi. Et alors ils construisent des routes euh, ils pff, ils bousillent tout quoi, ils sont en train de tout bousiller quoi. Et euh, mais tous hein, enfin, tu vois, il y a pas euh, enfin c'est pas un peuple en particulier, c'est les Réunionnais, alors là pour le coup, ils sont unis dans la destruction. [LAUGHTER] Je vais te dire il y a pas de souci quoi mais euh.
Mais c'est bizarre, il y a pas des, il y a pas genre un parti écolo ou euh ?
Ben pas trop, mais en même temps.
Des trucs comme ça, enfin.
Ben, pas.
Personne ne gueule quoi ?
Ben pas beaucoup de monde hein. Enfin d'ailleurs, j'avais rencontré un Réunionnais, enfin on a, on avait fait du stop avec un Réunionnais, et lui il était parti justement habiter quinze ans en France quoi. Et il faisait partie des mecs qui étaient mais vénère parce que lui il est pêcheur à la base et euh, ce gars là, il pêchait euh, quand il est parti, il y avait du poisson au large et tout, et tu as plein de règles euh, tu sais tu as des règles de pêche normalement tu dois pas tuer les mérous en dessous de telle longueur et tout quoi. Et euh, là il y a plus de mérous parce que en fait ils ont été tués trop petit, alors là ils ont coupé la croissance. En fait ils ont détruit tous les autres cycles, sauf euh, celui de euh, de l'homme quoi. Mais bon, ils vont se niquer quoi, puisque [LAUGHTER].
C'est clair ça peut pas durer trop longtemps.
Voilà, c'est ça quoi, il y a plus de potentiel quoi. Et ça va super vite quoi, franchement mais c'est l'halluce quoi
Je sais pas moi, on me parlait du paradis là-bas et tout
Non, mais c'est super beau, non mais moi j'ai trouvé ça grandiose quoi, et je, enfin j'y retournerai, mais sans soucis euh, franchement c'est super beau quoi. Mais après euh, si tu te poses des questions à long terme euh, ben, bon après je sais pas si je suis super optimiste aussi quoi, mais bon euh, voilà quoi.

Donc euh, tu as eu d'autres tafs euh, avant ou euh ?
Non. j'ai jamais, j'ai jamais travaillé en usine. en entreprise et tout.
Ah si, tu faisais les cantines.
Ah ouais, ouais.
C'est un boulot hein. [LAUGHTER] Tu m'étonnes.
Ouais, ouais si. Ben, j'ai fait les cantines pendant deux quoi, un truc comme ça, en même temps que j'étais étudiant. Ouais c'était pas mal.
Vous aviez le, le c-, le centre, tu y étais aussi dans les euh, dans les plans euh, centre aéré ?
Ouais, voilà, c'est ce que j'ai fait aussi ouais, j'ai bossé juste sur euh. Mais bon, ça me, ça me soûle en moyenne euh, c'est des trucs que j'ai arrêté parce que, pareil on a toujours été vachement axés euh. Politiquement dans un sens large, tu vois euh, liberté de l'enfant, lalala, lalala. Ça c'est des supers théories, mais l'animateur il mange parce que il dort jamais quoi. Si vraiment euh, tu fais ça, bon ben. Si tu laisses la liberté de l'enfant sur des rythmes euh, sur ses rythmes euh, ça veut dire que le matin, à partir de sept heures et demie, faut qu'il y en ai un qui soit debout pour commencer l'accueil des premiers, jusqu'à, jusqu'à dix heures, quoi ça demande énormément de travail euh, à l'adulte quoi euh, de gérer tous ces trucs là. On faisait de la gestion de l'espace aussi ça veut dire que les activités les enfants étaient pas inscrits. C'était juste euh, il y avait des activités proposées, et les enfants euh, allaient à l'activité qu'ils voulaien, ett quand ils en avaient marre ils repartaient, ils allaient en voir une autre et. Bon faut être super organisé euh, faut, et puis faut, c'est ass-, faut y aller à cent pour cent euh. Après le soir on se faisait des réunions mais pas possible, tu vois, tu dors, en gros tu dors six, sept heures par nuit euh. Six heures par nuit pendant un mois euh, avec des gamins toute la journée qui ont une énergie, tu vois, de, de folie euh. Ça c'est des trucs tu fais ça euh, quatre, cinq ans et puis attends euh, après tu veux plus en entendre parler quoi. Ben c'était intéressant, mais bon euh, voilà quoi ça j'ai bossé là-dedans euh, j'ai bossé que là-dedans en fait, et puis Super Fresh Babali. Voilà, donc j'ai jamais fait de taf euh, là justement avec Prélude là, avec la boîte de Claire là euh, je vois un peu ce que c'est que le taf euh, de fou. Je me rends un peu, encore plus compte de euh, de, du privilège que c'est que, que de faire là, faire ce qu'on fait quoi. Parce que euh, je, je t'en ai parlé hier soir que tu as, tu as pas de, tu as trop pas de vie quoi j'ai halluciné. Enfin ça va, j'ai eu une journée pour moi, mais même ce soir, bon ben, ça va recommencer demain. Faut se lever à six euh, machin, je vais rentrer le soir, je vais être fin naze. Machin, le temps de faire ma vaisselle, ma bouffe euh, de me prendre ma douche euh. Je prépare mes affaires pour le lendemain, et puis voilà. Je dors euh, je dors six heures, sept heures, et puis euh, six heures.
C'est grave quand même hein.
C'est grave.
On a une vie de guedin
C'est et puis, et puis je veux dire il y a au moins, il y a au moins la, la, la moitié des gens qui vivent comme ça quoi. Tous les gens qui bossent euh, vraiment les, les boulots de, de manuels et tout ça euh. Et puis même au-delà de ça hein, les secrétaires, tout ça, bon ben, je veux dire euh, on les embauche à huit heures, elles finissent à six, et puis euh. Elles ont quand même une vie de guedin aussi quoi, je veux dire tu as, je sais pas comment. Bon là nous on a du trajet en plus, mais il y a aussi beaucoup de gens, bon les parisiens par exemple. Voilà le parisien de base quoi euh, qui pour être à, quoi le banlieusard de base qui pour être à huit heures au taf, faut qu'il parte à sept heures de chez lui et tout. Ben il a la vie, il a la vie facile quoi, quoi il a la vie [XX], à huit heures, il faut qu'il parte à sept heures, ça doit lui faire facilement à sept heure, ben il a la vie euh, il a pas de vie quoi. Il a pas de vie. Il a même pas le temps de faire tes courses quoi, tu te retrouves comme un con le samedi à faire tes courses en même temps que tout le monde, tu deviens fou quoi. Ouais c'est, c'est aberrant hein. Enfin moi je trouve ça vraiment grave. Donc nous on est vraiment les petits privilégiés, il y a pas photo quoi. Bon moi je vais quand même prendre une bière, birra. [LAUGHTER]
Tu couperas au montage. [LAUGHTER] Non, la, la modification de la prononciation après une bière. Bon, je sais pas, tu en veux pas toi ?
Donc les questions, alors c'est euh, tu connais la date de naissance de tes parents ? Ou leur âge ?
Ouais. Je connais la date de naissance et leur âge. Tu veux la date de naissance ? Ma mère, c'est le vingt et un février quarante-six. Et mon père, c'est le dix-huit juin quarante-cinq.
Dix-huit juin ?
Ouais c'est pour ça que je connais la sienne.
XX
Non, non, parce que euh c'est pas quarante-cinq, c'est quarante-trois l'appel du dix-huit juin. Mais c'est pour ça que je le sais, quoi ça c'est un bon moyen.
Et ils sont nés euh, ils sont nés où tous les deux tu sais ?
Mon père à Saint Claude dans le Jura, ma mère à Dijon.
Ils font quoi ?
Ben, ils sont chercheurs. Ma mère euh, ils sont chercheurs en agronomie quoi. Quoi mon père il est à l'INRA. Et puis ma mère elle est euh, embauchée par le C.N.R.S., elle bosse à la fac euh, elle fait de la recherche euh végétale aussi. Quoi ça dépend. elle, elle a fait du végétal, et puis elle a fait aussi les tics les trucs comme ça, les petites bestioles aussi quoi, actuellement elle est plus sur les petites bestioles je crois.
Donc euh, au niveau d'études, ça fait un truc euh ?
Ben, mon père il a, il a le, il a la, la thèse, il a une thèse quoi, donc euh. Et puis ma mère par contre, elle a arrêté avant, elle est ingénieur d'études, elle don, c elle doit être, elle doit être au niveau D.E.A., un truc comme ça, je pense. Elle, je pense que ouais deux ans après la maîtrise, ouais D.E.A. c'est un an après la maîtrise ? Ouais, je pense qu'elle est à peu près à ce niveau là. Mon euh. Elle, elle est ingénieur d'études et mon père il est directeur de recherche, donc euh, il y a, il doit y avoir deux, trois crans entre eux. Parce que mon père lui il a eu le temps de faire sa recherche pendant que ma mère s'occupait de nous. [LAUGHTER] Non mais c'est, c'est vrai c'est un peu un choix qu'ils ont, quoi c'est un peu choix qui est, ma mère aurait très bien pu pousser aussi le truc, mais bon. C'est, mon père est parti en année sabbatique tu vois plein de trucs comme ça quoi, [XXXX] tu es obligé de [XX], tu bouges quoi. Donc c'est pour ça.
Et, ils maîtrise d'autres langues que le français ?
Ah ouais largement, largement l'anglais, mon père largement, ben toute façon les écrits euh, tout, tout ce qui est écrit scientifique, ça se passe en anglais. Euh, c'est la langue aussi des échanges, vu qu'il fait énormément de colloques un peu partout dans le monde euh, c'est l'anglais. Donc il est fort en anglais parlé par les Espagnols les Japonais tous, [LAUGHTER] les Indiens. [LAUGHTER] Parce que l'anglais, c'est pareil, c'est une langue c'est cra-, sacrément marrant quoi, quand tu vois les mecs comment qui parlent euh. Déjà on a un bon accent en France, mais bon tout le monde, les Espagn-, les Indiens, c'est terrible hein. Les Indiens, tu comprends rien, les Japonais, tu comprends rien quand ils parlent anglais. Bon enfin, voilà donc mon père il parle bien anglais, ma mère elle comprend l'anglais, puis elle doit comprendre un peu l'allemand quoi.
[XX] voyages ?
Qui ? Mes parents ? Moi ?
Toi.
Ben beaucoup avec mes parents quand j'étais petit ouais. J'ai fais euh, plein de pays euh, j'ai fais euh, Maroc euh, mais bon tu vas pas tous les marquer toute façon parce que Maroc, Portugal, Espagne euh, Danemark euh, Allemagne euh, Hollande euh, Italie, Suisse. Voilà quoi. Plus euh, Etats-Unis aussi. Canada. Voilà.
Et tes, en fait tes loisirs, c'est euh, enfin en gros c'est euh, trompette euh ?
Ouais, ouais, ouais, c'est vrai que la vie que je mène, en fait ouais, c'est ça mes loisirs, c'est mon taf. Ouais, c'est la trom-, c'est la musique quoi, c'est la trompette euh. C'est essentiellement la. Tu vois je fais un peu la guitare aussi, moi je, je fais la musique quoi. Je fais la musique, j'ai arrêté le sport, j'ai arrêté le skate-board euh.
Ah ouais, tu fais plus du tout de sport ?
Non, non, non, pff je voulais en reprendre cette année, mais je vais même pas pouvoir parce que en fait les vies qu'on mène euh, c'est, c'est carrément chaud d'avoir un truc vraiment suivi quoi. Des fois on est partis, des fois on est machin, bon je pense ça, ça, ça pourrait se faire quand même, mais euh, non je fais plus du tout de sport. Quoi je fais du vé, je fais tout en vélo, moi j'ai pas de voiture euh, je fais tout en vélo, donc j'ai quand même euh, je suis, je suis loin d'être une moule quoi. Par rapport à pas mal de gens euh, qui pour aller acheter le pain euh, montent dans leur voiture euh, je suis loin d'être une moule mais euh, ou tu vois je fais de la randonnée l'été des trucs comme ça euh. Mais, mais bon, je suis, je suis pas un sportif non plus, je pratique pas de sport. Mais bon, parce que j'ai pratiqué mes, énormément de sports quand j'étais gamin, j'ai fais un, j'ai fais, pff, j'ai fais du judo, de la natation, du tennis, du basket euh, pff. Pas mal de skate-board aussi, ça me, c'est tout à peu près. Mais bon, j'ai jamais été bon dans aucun quoi. J'étais toujours en division deux [LAUGHTER]. Mais tu vois pas mauvais quoi, je suis pas, je suis pas tétraplégique tout ça, mais euh, j'ai jamais été doué, j'ai jamais été spécialement doué hein. Pas plus que pour la musique d'ailleurs hein, je suis pas, je suis pas excessivement doué. Je suis juste travailleur assez obstiné, assez rigoureux, donc ça paye aussi dans ce, dans ce mi-, dans ce, dans ce taf là. Mais je pense pas avoir énormément d'aisance euh, de par, je pas, je suis, je suis assez polyvalent, tu vois, je, j'ai vachement de facultés euh. Si tu veux mes parents ils m'ont, ils m'ont fait, bon déjà, tu vois, je suis un enfant sa, assez bourges, j'ai eu beaucoup de, tu vois beaucoup d'aide quoi, je veux dire il m'a rien, j'ai pas, j'ai très peu de carence quoi. On m'a tout apporté. Et euh, je te dis j'ai fais des études scientifiques euh, même au collège, je faisais déjà du latin et, j'avais allemand renforcé, ça veut dire que j'avais trois heures comme tout le monde plus deux heures, anglais. Donc euh, tu vois j'ai fais euh, j'étais dans des classes euh, tu vois, on m'a mis des cases dans la tête quoi, donc euh d'un côté ça sert. Mais d'un côté ça, ça limite aussi. C'est comme tout quoi. Je suis, je suis, je suis, je suis assez, je suis assez en case. [LAUGHTER]
Ouais, mais tout le monde s'en tape des cases.
Ah, je dis pas.
Cest un peu. Et sinon euh, tu bouquines pas mal, ou des trucs comme ça, non ?
Du tout, grave.
Pas le temps ?
Pas envie.
Pas envie ouais. Mais tu écris, de toute façon, enfin, c'est ça quoi.
J'écris un peu, ouais mais euh, j'écris pas beaucoup quoi, j'écris aussi vachement par néce-, j'écris uniquement par nécessité quoi euh. Les texte ils arrivent euh, après les, après les, après les thèmes de musique quoi hein. Faut faire un morceau, faut un texte, c'est moi qui chante et j'écris. Mais euh, c'est vraiment pas un truc euh, au C.M. deux, j'étais pas en train d'écrire des poèmes quoi euh, c'est clair. J'ai jamais, j'ai jamais vraiment lu, tu vois euh, le, le où j'ai le plus lu, c'était en Lettres quoi hein,

Et tu lis beaucoup ?
Ouais, ben oui [LAUGHTER]. Je fais un peu que ça. D'ailleurs c'est chiant.
Ouais c'est vrai ?
Ben oui, je peux presque plus lire pour moi, ça m'énerve.
C'est que euh, que les, les, que les traductions ?
Ben euh, non, non, non, mais euh, enfin je veux dire, moi-même j'adore lire, mais en plus j'en fais mon travail et du coup euh,
Ouais, c'est.
des fois. Ah ouais, c'est chiant. Ouais, voilà c'est ça, je suis en train, presque de perdre le plaisir de lire et, ça c'est un peu con.
Ouais, mais euh, c'est peut-être que tu as trop de boulot quoi aussi, c'est euh, c'est peut-être ça.
Ouais, non, et puis en plus là je suis en train de développer une méthode, justement là, de lecture rapide euh.
Ah ouais tu fais ça ?
Ah ouais en, avec les textes en anglais parce qu'ils sont vraiment pas tous bien, il y en a un sur quinze qui est bien quoi. Donc ceux qui sont pas bien euh.
Putain dans une autre langue, c'est dur hein, quand même euh.
Ouais mais c'est des livres pour la pff, non, non, tu vois. Ben maintenant en lecture en anglais en tout cas euh, je suis super à l'aise quoi, euh, je, je lis euh, donc euh, finalement c'est comme en. Quand tu vois quand l'auteur qu'il se répète euh, que au bout de trente pages tu sais pas encore où il veut en venir euh. Ah ouais, que ouais, ouais. Des fois je lis la première phrase, enfin, les trois premières phrases, les trois phrases du milieu, les trois phrases de la fin, et puis pfft. [LAUGHTER] Mais bon j'ai un peu euh, j'ai mauvaise conscience quand je fais ça quand même, parce que du coup un bouquin de trois cent pages euh, je peux le lire en deux heures quoi, tu vois. [LAUGHTER] Mais euh, quand après euh, les éditrices elles me demandent euh : 'Mais euh, pourquoi euh, pourquoi le personnage il change d'avis là ? [LAUGHTER] Je sais pas [LAUGHTER]. Parce que c'est chiant de toute façon, on l'achète pas.
Mais tu, en fait ouais ton, ton boulot de lectrice là, tu continues donc et.
Ah ouais, ouais, ouais.
C'est [XX] grosse part, de c'est un gros boulot ou euh ?
Oui, et puis c'est super mal payé donc euh.
Mais c'est vraiment, tu as beaucoup euh, beaucoup de trucs à rendre euh ouais ?
Ouais, ouais, ben surtout, enfin là, plus trop mais euh, la maison d'édition pour Plon là, alors eux euh. C'est vraiment un rythme euh. A chaque fois c'est des bouquins de quatre cents pages et euh, et elle m'en donne trois, faut que j'ai fini la semaine d'après quoi.
Mais ils en reçoivent tant que ça, des trucs ?
Ah ils en reçoivent plein, putain, ils en, ils en publient pas beaucoup mais ils en reçoivent euh, c'est monstrueux tout ce qu'ils reçoivent quoi. Tu vois, et puis en plus c'est ils sont soumis euh, c'est bizarre parce que ça fonctionne euh. Par exemple un bouquin qu'ils, qu'ils lisent, s'ils décident de, de l'acheter, des fois même le bouquin il est pas publié dans la langue, enfin dans le pays d'origine. Et il peut se passer euh, trois ans avant que le bouquin euh soit publié en France. Mais par contre, dès qu'ils le reçoivent, c'est une question d'heures presque des fois euh, pour euh, entre.
Mais pourquoi ?
Mais parce que ils, c'est la,
Ils vérifient la XX d'un truc ?
ouais voilà. Alors du coup c'est, c'est la guerre entre toutes les, tous les autres lecteurs des autres boîtes euh, enfin, pas les lecteurs entre eux mais euh, les boîtes entre elles euh, c'est vraiment euh,
Ah ouais parce que en fait ouais les mecs ils distribuent à tout le.
A tout le monde ouais, à toutes les, toutes les, toutes les maisons d'édition qui font euh, à peu près le même, tu vois. D'ailleurs j'aimerais bien travailler dans une agence comme ça, ça doit être bien. Tu vois, tu cibles euh, tu reçois des trucs et tu cibles en fonction de ce que font les gens et euh, mais tu les envoies euh, partout quoi. Donc euh.
Et tu as, genre tu as pas des remords quand tu fais genre une fiche de lecture où tu assassines le bidule euh ?
Si euh, si surtout que des fois c'est des premiers romans et tout alors euh, non en général je suis gentille quoi, mais euh. En même temps des fois c'est vraiment nul quoi, donc euh. Et puis surtout quand tu as, enfin euh, là c'est devenu mon métier donc euh, j'en lis, j'en lis, j'en lis euh, quand je perds du, enfin tu vois ça m'énerve quoi.
Et tu te lâches vraiment ou euh ?
Oh oui, je me lâche vraiment oui.
Parce que tu fais une fiche de lecture et un compte-rendu quoi, c'est ça ouais ?
Enfin, un résumé, et puis une analyse. Mais l'analyse elle est même pas littéraire quoi, enfin je veux dire euh, c'est vraiment euh, eux les éditeurs ils attendent euh, mon, ma sensation, c'est tout. Ils me demandent pas euh, tu vois. Tout ce qui me, tout ce que j'ai appris en lettres euh, ça me sert pas beaucoup, c'est, tu vois. Mais c'est normal, ils ont pas le temps de faire ça hein. C'est vraiment euh, il faut que, si ça me plaît euh, c'est bien euh, si ça me plaît pas euh, laisse tomber euh, tu vois. Et en plus pour la jeunesse, c'est carrément euh, si moi ça me fait chier, il y a de très fortes chances que euh, les gamins ça les fasse encore plus chier, donc euh, tu vois, ils a-, ils réflech-.
Mais comment tu fais pour savoir justement que ça va plaire à un, à un gamin quoi ? C'est pas évident quoi.
C'est pas évident non, mais c'est vrai, mais, ah ben d'ailleurs euh, ils se plantent souvent hein. Ils ont laissé passer Harry Potter, alors t'as que à voir, ouais.
C'était passé à Plon ?
Non, à Flammar euh, au Père Castor, ils, ils l'ont lu, et puis ils ont pas voulu le prendre, parce que c'était trop long, parce que. Ben ouais, tu vois, donc euh, des fois ils ont pas le nez creux hein. Ils sont comple-, ils se plantent, et puis des fois ils se plantent pas mais. Mais ils ont euh, enfin, et puis aussi je sais leurs critères donc maintenant je choisis en fonction de leurs critères de publicabilité quoi. Si le bouquin est trop long, si euh, si c'est une tranche d'âge euh, trop âgée euh, pour eux, enfin tu vois. Si le sujet euh, les intéresse pas trop à priori euh, si euh. Par exemple il y a un truc qu'ils détestent, c'est euh, dans tous, ça c'est bizarre hein, dans tous les romans il faut que euh, faut pas que les enfants euh, les personnages enfants soient laissés pour compte complètement. Alors il faut toujours qu'il y ait un adulte euh, qui euh, leur montre la voie. C'est, c'est bizarre hein ? Par exemple si euh, il y a un, un orphelin euh, enfin tu vois euh.
Il est pas orphelin en fait.
Et ben, il faut que soit il rencontre un prof, soit une assistante sociale, soit euh, un clochard mais euh, qui l'aide, enfin tu vois. Faut qu'il y ait euh, une instance adulte qui euh, qui encourage l'enfant à grandir. Alors ça si par exemple j'ai eu arrivé de lire des bouquins où euh, euh, mais noirs, sordides, enfin tu vois, un truc euh. et euh, par contre hyper bien écrit euh, le personnage vachement intéressant et tout mais euh, j'étais obligé de dire euh, ben non. C'est pas, c'est pas pour vous quoi, il y a pas d'adulte, donc euh.
Mais c'est bizarre et ça c'est des, ils trouvent ça comment, enfin ces critères, ça vient d'où quoi, c'est ?
Ben c'est parce que.
C'est eux qui décident quoi que ouais ?
Ouais c'est eux qui décident, ouais, ouais parce que, ils, eux en plus Le Père Castor, c'est une maison de, enfin c'est quasiment euh, la plus vieille euh, maison d'édition jeunesse, donc ils ont une tradition euh, éducative euh, un peu euh, chrétien de gauche, tu vois, je ch-, non, c'est vrai en plus. Donc il faut que ça soit euh, ouvrir l'esprit mais en même temps euh, bien pensant euh, tu vois. Ils ont pas trop euh, de courage euh, enfin ils prennent pas vraiment de risques quoi. Par exemple Harry Potter euh, c'était beaucoup trop long pour eux parce que en plus ils ont des problèmes de fric tout ça, donc ils sont limités par euh, donc euh : 'Ah non c'est beaucoup trop long, ça marchera jamais euh.'
Ils ont zappé.
Ils ont zappé ouais. Et moi euh, plusieurs fois euh, pff, je vois passer des textes que je trouve super beaux euh, vachement euh, captivants et tout, mais euh, ils, soit ils sont trop longs, soit euh, pff, soit c'est un petit peu trop âgé, soit euh, enfin tu vois. Du coup euh, je dis que j'aime dans ma fiche de lecture mais euh, le truc y est pas pris et, je me dis c'est con parce que.
[XX] pas trop, enfin c'est vraiment pas sur des critères esthétiques en fait quoi, c'est vraiment.
Ah non, non, pas pour la jeunesse c'est super rarement esthétique quoi. Ils voudraient que ça le soit mais, en fait c'est. Par exemple euh, là en ce moment ils cherchent euh, des romans euh, pff, tu sais sur les loisirs des, des gamins donc euh, si euh, il y a un auteur qui a écrit un truc euh, drôle, hyper rapide euh, bien fait euh, bien structuré sur euh, le foot, le cheval euh, le piano, le machin, ah ça, ils achètent tout de suite quoi. mais des fois c'est pas bien ce qu'ils achètent.
Faudrait contacter des écrivains et puis leur dire ouais.
Mais c'est ce qu'ils font pourtant mais euh.
Et ça marche pas ?
Pas toujours. Si, enfin quand même ils, ils ont un réseau, non en plus, je suis méchante il y a des trucs vachement bien qu'ils publient mais, mais bon.
Toi les trucs euh, les trucs euh, où.
Moi les trucs qui me plaisent euh, je, c'est super rare qu'ils soient pris. Mais peut-être parce que j'arrive pas à me mettre dans la tête d'un lecteur de huit ans, je, je juge trop haut et du coup euh, je me rends pas compte. Mais ça marche quand même pas très bien, Le Père Castor hein, c'est, en plus, enfin ils ont une image un peu vieillie euh, [LAUGHTER] Non oui, c'est, c'est pas. [LAUGHTER] En plus ils sont nuls en commerce. Tu vois comme euh, la maison Bayard euh, Bayard Editions euh, ceux qui font Chair de Poule et tout ça, alors eux ils cartonnent dans les supermarchés et tout euh, ils font des trucs euh, ils ont des collections de qualité et en même temps des trucs super grand public euh, et eux euh, ils prennent des risques parfois enfin tu vois le fait de, de gagner de la thune euh, en grosse euh, quantité euh. Après ça leur permet de euh, d'investir aussi sur les, les trucs plus littéraires. Alors que Flammarion, ils sont pris par plein de, enfin je sais pas plein de principes plein de euh, de.
Ouais pas de euh, pas de bouquins dans les supermarchés, pas de.
Ben ils aimeraient bien, mais euh, leurs bouquins arrivent pas à se situer en supermarchés quoi euh, les mecs dans les supermarchés qui reçoivent les euh, représentants euh, de Flammarion euh, ça marche pas. Je sais pas à quoi c'est dû, mais ça marche pas. Peut-être c'est trop vieillot quoi.
C'est vrai que ça vas pas, enfin moi je sais pas je, tu vois, tu vas pas au supermarché pour acheter [XX].
Pour acheter ça, ben ouais. Mais même euh, enfin tu vois euh, même en librairie et tout ça, si un bouquin euh, je parle pour les livres de poche euh, si un bouquin se vend à, à huit mille exemplaires, c'est déjà énorme. Alors que huit mille exemplaires, c'est pas beaucoup quoi, enfin tu vois euh.

Pendant pff onze ans conservatoire et puis euh, je fais un peu de flûte traversière là, comme ça quoi, mais toute seule, je prends pas de cours.
Et tu continue à en faire ou euh ?
Ouais, de temps en temps, mais là j'ai pas trop le temps en fait, pis c'est pas facile la flûte traversière hein. Ça fait mal aux doigts quoi. Non mais c'est une, ah ouais, c'est une pure gymnastique euh, avec les petits doigts, enfin je trouve c'est plus dur quoi. Je trouve euh, à la rigueur euh, moi dans mon échelle des instruments à vent, je pense que le saxophone, c'est le plus facile, et la flûte traversière, c'est le plus dur.
Mais attends, mais tu as autant, tu as le même nombre de clés [X] ?
Ouais, tu as le même nombre de clés à peu près quoi mais euh, après au niv-, après au niveau des doigtés, c'est pas les mêmes et du coup comme tu en connais euh. Tu connais ceux du saxophone, tu, tu as, tu as tendance à croire que ça va être les mêmes, mais c'est pas les mêmes, donc il faut que tu te prennes la tête à apprendre les tablatures, les trucs comme ça quoi. Ah si, j'avais fait Jazz On aussi, mais ça m'a saoulé quoi. Mais non, comme ouais.
Pourquoi ça t'as saoulé ?
Parce que euh, parce que j'ai fait ma feignasse et euh, et voilà quoi. Parce que euh, je suis arrivée euh, je leur ai dit euh, ce que je faisais, ce que j'avais fait euh, au conservatoire et tout ça, ils m'ont prise sans examen, ils m'ont dit : "Bon ben vous allez en deuxième année et tout.", et puis comme j'avais jamais vu, enfin tu sais des grilles d'accords et tout ça et puis euh. Tu sais c'est euh, c'est a-, avec des lettres, c'est pas des notes en fait. Enfin, les le, les, ouais, et ça je connaissais pas du tout euh, rien, et j'ai dit : 'Non, non, moi je veux pas euh. Je vais en première année.'Résultat des courses euh, je me suis fait euh, pff. Je me suis retrouvée dans un groupe euh, où les gens euh, avec leur instrument, ils étaient débutants, et techniquement ils étaient nuls quoi, enfin ils commençaient, donc moi euh. Ben je me suis ennuyée, et au bout d'un moment, tu vois, j'ai laissé tomber, alors que si j'avais commencé en deuxième année, euh, j'aurais du cravacher pendant un mois, et puis après euh.
Ben ouais hein, parce que enfin c'est quand même euh. [LAUGHTER]
Ouais non, je sais, non mais je te dis j'ai fait ma feignasse, c'est tout quoi. Mais bon euh, et puis il y a avait que des mecs, enfin pff. Et puis le prof euh, je l'aimais pas, de toute façon [LAUGHTER].
C'est quoi, y, c'était un euh, c'est ch-, c'est le chef d'orchestre quoi le, le.
Ben euh, en fait, tu as euh, tu as, tu as des, tu as des ateliers de, d'instruments. Et euh, c'est avec le prof euh, de l'atelier d'instruments que je m'entendais pas, mais sinon tu as des autres ateliers, tu as des, des trucs ça s'appelle combo, tu as des trucs d'écoute. Donc là, les profs ils étaient sympas quoi. Mais après, il y a quand même pas mal de monde, donc ils ont pas le temps de te prendre individuellement non plus pour t'expliquer les choses quoi. Si, le truc qui était bien, c'est euh, quand tu es tous ensemble et euh, que tu joues quoi, mais euh, tu sais, c'est euh, une fois euh, tous les quinze jours euh, c'est chiant quoi.
Ah ouais, ils vous regroupent tous.
Moi quand j'étais gamine euh, enfin j'ai commencé à l'école de musique à Saint Julien, on avait un orchestre, c'était mortel.
Fanfare ?
Non, non, pas une fanfare, un orchestre. Donc c'était pas mal. On avait un concert de fin d'année, tout ça, c'était cool.
Ah ouais, ça devait pas être la même ambiance, enfin au conservatoire, en tout cas.
Ben non, mais au conservatoire, j'ai arrêté hein.
Mais tu as arrêté il y a longtemps ou ?
J'ai a-, ouais, quand j'avais seize ans, j'ai arrêté.
Ouais, mais ça reste quand même.
Ah ouais, ouais, ça reste, ouais.
Tu sais encore lire la musique là.
Ah ouais, non mais en solfège euh, c'est bon hein. Je crois que je suis meilleure en solfège que euh, en instrument d'ailleurs quoi. Tu vois, je sais lire une partition euh, chanter euh, faire des di-, dictées de rythmes euh, des notes euh. Mais euh, après au conservatoire euh, tu sais, ils te disent : 'Non, vous pouvez pas jouer dans l'orchestre, vous avez pas encore suffisamment le niveau, vous pouvez pas faire ci, vous pouvez pas faire ça euh.' Tu vas à ton cours euh, tu fais un mauvais doigté, le mec il te tape sur les doigts au bout d'un mo-, enfin, tu vois, tu as seize ans, tu te dis : 'Putain, il me fait chier ce con quoi.'
Mais là c'est pareil c'est des cours genre euh, cours collectifs et tout ?
Ah non là, c'est individuel en fait, les cours d'instrument, et puis les solfèges c'était euh, en classe. On était, je sais pas, une quinzaine. En plus euh, moi euh, tout le temps où j'y ai été euh, je suis tombée sur la vieille peau de service euh. Madame Marchand euh, qui est vraiment euh, tyrannique, donc euh. Tu allais au pupitre, chanter et tout, c'était affreux. Ah ouais, j'ai horreur, moi j'ai horreur, ouais.
Tu dois être devant quinze personnes et tu chantes ta partoche quoi.
Ouais, c'est affreux. Et puis elle, elle t'accompagne au piano. [LAUGHTER]. Toi tu es là : "Do, do, do." [LAUGHTER].
C'est excellent.
C'est horrible. [LAUGHTER] Moi j'ai horreur de ça quoi. Aller au pupitre euh, j'ai horreur de ça quoi, les auditions, tout ça, les exposés.
Et tu as jamais essayé de jouer avec des gens euh, comme ça enfin euh ?
Ouais mais si mais moi si, je m'entends pas avec les gens en fait. [LAUGHTER] Ouais non, mais je m'entends pas avec les gens qui travaillent pas, tu sais qui prennent ça à la légère et euh. Ouais tu vois, si tu décides de faire un truc, tu le fais bien quoi, tu viens pas une fois sur deux euh, tu euh.
C'est l'armée toi enfin c'est.
Non c'est pas. [LAUGHTER] Arrête. Cécile déjà, dès que je lui demande un truc, elle me fait : "Oui, mon lieutenant." Donc arrête. Non, non, mais tu vois, enfin, quand tu décides de faire un truc euh. Enfin, tu vois, ça engage cinq personnes, tu peux pas te permettre euh, tu vois, de pas venir, de faire euh. Poser des plans tout le temps quoi, tu vois, une fois de temps en temps euh, d'accord, moi ça m'arrive aussi, mais euh. Tu sais, faut pas, pas se pousser quoi.
Ouais, faut que ça soit un peu carré quoi.
Un petit peu ouais, non mais faut un minimum de rigueur, je crois, et puis un peu de travail. Tu sais euh, moi euh, l'inspiration euh, comme ça euh, feeling euh.
Toi ça marche pas quoi.
Ben, non mais c'est pas donné à tout le monde quand même donc euh, tu vois, il y en a qui croient que, mais finalement, il faudrait qu'ils bossent un petit peu quoi. Faire enfin, tu vois, faire du solfège euh, c'est pas mal quoi.
Ouais, mais est-ce que tu te fais plaisir.
Ça sert quoi. Ouais, non mais tu te fais plaisir d'accord, mais bon, après quand tu veux travailler avec des autres gens, quand tu as pas tous le même niveau et tout euh. Faut s'aider un peu et enfin.
Non mais l'idéal c'est de jouer avec des gens qui ont tous le même niveau.
Ouais, c'est clair.
Enfin moi, en l'occurrence, j'ai joué qu'avec des gens qui étaient. [LAUGHTER] Donc euh, ça allait hein.
Ouais non, non, et puis même, non mais j'ai du mal à m'entendre euh, avec les gens, en général. Je suis pas asocial, mais bon euh.
Limite quand même quoi.
Ouais, mais ça c'est le fait d'habiter à la campagne et euh, tu vois, de pas avoir trop de monde quo. Dès que il y a plus de cinq personnes euh,
Ah ouais tu sature ?
tu es là, ah ouais c'est clair. Ou alors, tu vois, il faut qu'il y ai soit un, vraiment pas beaucoup de gens ou énormément de monde, comme ça, tu vois, tu es noyé et tu es tranquille quoi, genre en amphi, c'est pas mal, tu te poses et puis euh. T-, tu es un parmi tant d'autres euh, tu es, c'est comme si tu était pas là quoi. C-, c'est pas mal.
Ouais.
Non, mais c'est.
Enfin c'est pas mal, enfin je sais pas [LAUGHTER]
Non mais bon, tu vois, c'est soit pas beaucoup, genre euh trois, soit [LAUGHTER].
Non mais c'est bien aussi d'aller voir les gens et tout.
Non c'est bien, ouais. Mais euh, ben à la rigueur, c'est plus facile à l'étranger que euh, ici.
Mais parce que tu, ouais, mais ça dépend aussi si tu es, si tu es seul à l'étranger ou si tu es avec euh, avec des gens à l'étranger quoi.
Ouais mais, non mais, si tu es seul, enfin moi quand je suis partie seule, j'ai trouvé ça plus facile d'aller vers les gens que euh ici ou même si je vais dans une autre ville euh, où je connais personne.
Ouais. Ouais tu es obligé de te bouger le cul euh, c'est clair. Et tu as beaucoup voyagé ou euh ?
Un petit peu mais pas, pas énormément quoi.
Et euh, tu as fait quoi ?
Je suis allée euh, je suis allée une fois en Tunisie, je suis allée euh, beaucoup de f-, beaucoup en Allemagne quand j'étais petite. De euh, de sept à quinze ans, j'y allais tous les étés un mois. Je suis allée euh, pas mal de fois en Angleterre euh, pour euh, tu sais l'été euh, tu sais des cours d'été.
Des stages linguistiques ?
Ouais. J'ai fait euh, je suis partie euh, à Montréal aussi, un mois. Je suis allée, pff, en Ecosse, puis euh, je suis allée pas mal en Angleterre là, cette année pour mes recherches, à Londres.
Parce que c'était l'écho de la Commune euh, dans les,
Dans la presse londonienne.
dans la presse à Londres.
Donc j'aurais pu trouver les journaux à la B.N.F., mais bon c'était sympa d'aller à la British Library, à la Newspaper Library, puis comme mon copain était là-bas, ça me faisait l'occasion d'y aller quoi. Voilà. Non je suis euh, où est-ce que je suis allée ailleurs ? Ah si, je suis allé en Italie aussi. Tu vois, toujours euh. Ah je suis allée en, en Californie aussi.
Ta, putain. Ça va hein, tu as pas beaucoup bougé euh.
Non, mais tu vois l'Allemagne, l'Angleterre, c'est, tu as pas l'impression de parti-, l'Italie tu as pas vraiment l'impression de partir euh loin quoi. Ah si ouais, je suis allée en, en Andalousie aussi là, cet hiver. [LAUGHTER] Non il y a des trucs que tu zappes un peu, tu sais euh, tu les mets de côté. C'est pas toujours bien les voyages quoi.
Pourquoi ça s'est pas bien passé en Andalousie ?
Ah ouais non. [LAUGHTER] Ouais, non, non. Mais c'est super joli hein. Mais bon après euh, quand tu pars à deux et que tu as pas le même programme euh, c'est pas facile hein.
C'est clair ouais.
Mais c'était beau quoi. Puis comme euh, c'était en février, il y avait pas beaucoup de touristes, donc les gens sont sympas euh, c'est pas le speed euh. Enfin bon.
Tranquille quoi.
Ouais, tranquille ouais. Tu peux aller te balader euh, sur les sentiers euh, tu croises personne euh, c'est pas l'autoroute euh du mois d'août quoi, puis il faisait pas trop chaud, donc c'était pas mal aussi quoi. Puis Grenade euh, c'est super beau hein. Calembra c'est, c'est terrible hein, super beau jardin. C'est une forteresse en fait.
Oui, oui c'est un beau jardin.
Non mais si, il y a un super beau jardin. C'est le plus beau quoi.
Oui, oui, très beau, très beau jardin.
Rigole, rigole.
Très, très beau jardin.
Moi j'aime bien le jardinage.
Oui, oui, le jardinage, c'est très bon.
Tiens, comme loisir, tu peux mettre jardinage euh, si tu veux.
Ouais, tu jar-, tu fais du jardinage ?
Ouais.

Oh oui. Ma mère est née en mille, mille huit cent quatre vingt un, et mon père en mille huit cent soixante seize.
Et ils sont nés où [X] de euh ?
Euh, alors ma mère est née à Granville, dans la Manche enfin dans, dans enfin ce, c'est peut être pas la Manche, Cotentin oui. Puis mon père à Besançon.
A Besançon ?
Oui, oui, alors vous voyez quoi euh, la rencontre à Dijon, Lamarche-sur-Saône quoi, oui bon.
Et comment ils ont fait pour se rencontrer ? Vous savez ou ?
Oh oui, oh ben c'est, c'est tout un roman hein. Mon grand-père, [PII], il était né à Lamarche sur Saône, donc le père de ma mère, il était à Lamarche sur Saône. Et, il a perdu son père très jeune, sa mère s'est remariée, avec un, un homme qui s'appelait pas [PII], et elle a eu des enfants avec cet homme-là quoi, donc alors les demi-frères, les demi-soeurs de. Mais mon grand-père ne savait pas. Il savait pas, que son, son, enfin que son beau-père n'était pas son père quoi,
Ouais.
il savait pas. Il l'a su, il, il l'a su euh, quand il était presque majeur, alors, enfin. Oui, pour aller soldat, oui, oui, euh oui. Alors euh, qu'il s'a-, il a su qu'il s'appelait [PII]. Et comme son père à lui avait des terres, c'étaient des agriculteurs parce que toute la France étaient, étaient des, des agriculteurs hein, oui. Alors, il cultivait, ses champs, ses propres champs à lui, comme un commis, sans être payé et très peu ou alors et puis manger très vite et tout oui. Alors, il était tellement dégoûté, de voir que euh, ses, ses terres à lui qu'il cultivait, hein, et puis que il a, il a pas voulu rester avec son, son, son beau-père quoi, alors. Il s'est engagé dans l'armée, et puis il, il s'est engagé pour euh, devenir cordonnier. Alors cordonnier, faire des, les chaussures dans l'armée.
Ouais
Hein, alors ils avaient les ch-, les chaussures des supérieurs là, des officiers supérieurs, et puis des, des soldats dans, oui, oui tout, oui. Alors, c'était sous Napoléon trois, je vous hein, je vous emmène loin hein, alors euh, tous les trois ans ou tous les cinq ans, le régiment changeait de poste. C'était la politique de Napoléon trois de ne pas laisser les soldats sous l'influence des, des populations, pour ne pas créer de révolte ou autres, pour avoir l'armée en mains. Alors, euh, de Dijon, il, il, il a fait toute la France, dans le Midi, puis il est remonté euh, et le régiment s'est stabilisé à Granville.
OK
Et il était maître bottier hein. Il avait un titre, mais enfin, oui, oui, oui. Et puis il y avait pas mal d'artisans hein dans, dans la France hein, il y avait pas beaucoup d'usines, ça c'était que des artisans et deux trois, ouvriers. Alors, pour finir ses, les chaussures des supérieurs, il avait pas les machines qui'il fallait, alors euh, il allait chez le, le cordonnier, le, le fabriquant du coin avec euh, avec trois, quatre ouvriers quoi. Il allait chez père [PII], puis le père [PII] il avait neuf enfants, et puis, euh, l'aînée des neuf enfants c'était ma grand-mère. Qu'était comme ça, elle est bien et puis euh, qui cousait les, les tiges des, des bottes et tout, elle faisait beaucoup de choses, et puis elle faisait beaucoup de choses dans la maison. Et puis la mère était morte en mettant le, le dernier, le neuvième au monde, hein. Euh, du reste, c'était la neuvième ma tante que j'ai vu oui, oui, oui, oui. Alors donc l'aînée s'occupait aussi de l'éducation, tout. Alors, mon grand-père est tombé bouche bée le [PII], [PII] euh, bouche bée devant cette femme qui faisait un tas de choses et tout, il l'a demandée en mariage. Ils sont restés euh, euh, une dizaine d'années à, à Granville, hein, mariés, et puis euh, ma grand-mère et mon grand-père ont eu euh, trois, quatre enfants, je sais plus euh, oui. Et puis, mon grand-père a demandé son poste à Lamarche sur Saône pour montrer à sa famille qu'il s'était bien débrouillé. Il est revenu dans son pays d'enfance. Et ma grand-mère, qui voyait la Manche devant, elle des, des, des vagues de douze mètres de haut. Eh ben [LAUGHTER], elle avait que la Saône [LAUGHTER]. Et puis les gens lui disaient pour la consoler : "Mais vous avez la Saône, une belle rivière.'Alors ma grand-mère elle faisait : 'Bouhbouh." [LAUGHTER] Ça la mettait en rogne, ça la mettait en colère quoi. Oui, oui. Alors euh, voyez ma mère était issue du, euh, euh, d'une normande bretonne d'une famille implantée dans la Bretagne et normande, hein, et, et puis mon père alors né à Besançon, sa mère était couturière, elle est venue à Lamarche sur Saône, Alors, ma mère, elle allait se faire faire des toilettes, euh, chez la couturière, elle a fait connaissance du fils, et, et, et ben moi, je suis issue de ça quoi [LAUGHTER].
C'est joli hein ?
Ben eh oui, oui c'est un roman quoi. Mais c'est la vie. Oui, oui.
Et il, et il faisait, il faisait quoi comme profession alors votre euh, votre papa ?
Mon père ? Enfin, ma mère avait fait une, un apprentissage de couturière quoi et puis euh, elle a eu les gosses et tout, oui, oui. Et puis finalement euh, elle est devenue correctrice, correctrice d'imprimerie, de l'imprimerie coopérative Alors l'imprimerie, c'étaient des copains, e-, elle existe toujours hein, du reste. Je crois bien que c'est les seules coopératives qui résistent Alors elle était euh, oui correcteur d'imprimerie et de l'imprimerie coopérative. Puis mon père, il était euh, commis des PTT. Mais avant, il s'était engagé dans l'armée, pour aller porter la civilisation en Indochine.
A ouais il était.
Ah ben, ils se faisaient des illusions aussi..
Hein ?
Oui, il a fait un bouquin du reste là oui, oui, oui, oui. Oui.
Sur son, sur son voyage euh ?
Oui et puis j-,
là bas.
son voyage et puis le, oui, oui, puis la guerre avec euh, il a vu comment ça se passait. Puis avec les officiers supérieurs et puis, et puis le, le peuple citronné pour faire des sous pour les, les supérieurs, oui enfin quoi, il a vu beaucoup de choses. Si bien qu'en voyant toutes ces choses en discutant, eh ben, du reste en discutant avec mon grand-père [PII] quoi, eh ben, il est devenu communiste.
Ouais.
Quand il a vu les horreurs et les, et les abus, eh oui, oui, oui, oui. Ben nous, les enfants, les quatre quoi on a continué, ouais.
Vous êtes euh, vous avez continué dans le même engagement en fait euh ?
Euh, oui un engagement humanitaire de dire il faut changer les choses, aider euh, oui. Oui ben alors moi je vous ai tracé euh, [LAUGHTER] oui, oui, oui bon. Alors qu'est-ce qu'on dit maintenant ?
Et en fait euh, au niveau, enfin, de leur scolarité, vous, vous savez ?
De, de mes parents ?
Ouais. Vous savez un peu ce qu'ils avaient fait ou ?
Oh ben, dis donc, tous les deux, ils ont eu leur certificat d'études, à douze ans hein, et puis c'était pas donné à tout le monde.
Ouais.
Ah oui, mon père aimait beaucoup son instituteur, puis ma mère aussi hein, elle nous en parlait et tout oui. Ils avaient conservé leur cahier de, de là. Puis ma grand-mère, qui était l'aînée de neuf enfants, elle a pas été à l'école, e-, elle a quitté l'école à neuf ans. A neuf ans pour aider la mère qu'était pas morte à ce moment là euh, pour l'ai-, l'ai-, oui. Alors, elle savait faire les additions, les soustractions, les multiplications, mais les divisions elle avait pas appris, et c'est ma mère qui lui a appris.
Ah ouais.
Eh oui. Puis elle écrivait bien sans fautes d'orthographe, ma mère hein. Elle avait été à l'école qu'à neuf ans hein. Oui, oui, puis mon père, quoi ben, oui quoi alors euh, non.
Et est-ce qu'ils, est-ce qu'ils, est-ce qu'ils euh, ils parlaient euh d'autres langues que le français ou est-ce qu'ils,
Ah le patois.
est-ce qu'ils parlaient des patois ou euh ?
Oh, le patois, le patois. Alors ma mère parlait très bien patois.

Et alors euh. Toutes les fois euh, au mois de, arrivé le mois d'octobre pas, je m'étais pas méfié au début. Euh, arrivé le mois d'octobre euh, 'Ben tenez dites-donc euh, pff. Faudrait que vous alliez à tel endroit euh.' Service bon,
Ah oui il le changeait de service.
alors j'y allais, et puis arrivé à la fin de l'année, pas de promotion. Et puis je revenais dans le service : 'Ah oui attends.' Oh, ça s'est passé deux ou trois fois comme ça,
Ah oui.
et je dis euh. Je dis : "Mais dites-donc euh." Un, un, un jour, il, il y en a un, il y a un chef qui me dit : 'Allez donc euh à tel endroit.' Je dis : 'Attendez euh, vous m'envoyez, moi euh. A chaque fois qu'il y a quelqu'un, qu'il y a quelque chose à faire ailleurs, c'est, c'est moi que vous envoyez.', je dis. 'Mais
Ah oui.
Et euh, euh, vous faites ça pourquoi ? ' Ben, il me dit : "Il y a que vous qui êtes capable." Je dis : 'Ah ben oui, mais j'aimerais bien que ça se re euh, ça se remarque sur ma fiche de paye
Ah oui.
quand même euh au bout de quelque temps. Ah, il me dit : 'Ben, pas de problème.'
Ah oui.
Ah oui. Rien, je reviens et je lui dit : "Mais dites donc." 'Ben je pouvais pas, vous étiez pas là.'
Lui, comme il l'avait changé de service à chaque fois, c'était une horreur, une horreur.
Je lui dis : "Vous vous foutez, vous ? 'Je lui dis : 'Vous vous foutez de ma gueule ? 'Il me dit : 'Demandez à l'autre." Je vais voir l'autre. Il me dit : 'Mais euh, je peux pas moi, vous veniez d'arriver.' Je dis : 'Ben euh, la, la, la, la, la fois prochaine hein, c'est terminé, ne comptez plus sur moi hein.'
Ah oui.
Ah ben, c'était. Il y en a un aussi, il, il faisait fort lui, il me disait euh : "Ah ben, vous êtes le deuxième sur la liste." 'Bon d'accord.' Moi j'étais jeune. là je venais de, d'arriver, bon ça va, bon. Au bout de quelque temps euh,
Toujours le deuxième.
puis, puis euh. Puis moi je euh, je parlais jamais du euh, du boulot, je parlais de foot, je parlais, et puis
Oui oh ben oui.
je faisais mon boulot. Un beau jour, je me rends compte, je dis, un gars il me dit : 'Ah ben dis ; tiens j'ai eu une promotion.' 'Oh là là.'j'ai dit. Au beau jour, je vais trouver le chef et je dis : 'Alors euh, dites donc ma promotion.' 'Ah ben', il dit, 'vous êtes le deuxième sur la liste.' Je dis : 'Foutez de ma gueule, et il y a, il y a, il y a toujours que le premier qui passe, et moi vous me laissez toujours deuxième, alors.' Je dis : "Je suis bien placé, ça c'est sûr, mais je passerai jamais." Alors je dis : 'Il faut que ça aussi, il faut que ça cesse.' Et puis c'est de là que je suis parti aux, aux méthodes après et que euh.
Ah oui.
Je les ai plus revus parce que j'ai dit : "Mais euh.".
Et là, après, tu as eu une évolution normale ?
Euh di-, difficile, parce que
Parce que.
il y a eu. J'ai, j'ai été obligé de faire le forcing hein euh,
Ah oui.
tout, tout seul ben, toujours pareil, parce que euh. Mais il y a un gars qui me l'avait dit hein, un gars il m'a dit : 'De toute manière, toi tu euh pourras jamais monter.'"Ben", je dis, 'pourquoi donc ? ' 'Ah ben', il me dit 'parce que tu es le seul à, tu es le seul à pouvoir les contrer.' Tout ce qu'ils te disent, tu es capable de euh.
Oui. Trop, contestataire.
Ah ouais.
Non, non, non, mais euh,
Non ? Hum.
il, il, il, il.
Oui, mais contestataire à, à bon escient.
Eh oui.
Ah le, le, le, le,
Ça ils aimaient pas.
le, le, le, le. Le gars m'a,
Pas hein.
le gars m'a dit. Tu, tu.
Ils n'aiment pas les gens qui voient clair.
tu, tu. Tu es, tu es le seul à que, tu es le seul à connaître euh le boulot.
Oui.
Et souvent mieux qu'eux.
Oui.
Et, tu.
Ils l'admettaient pas.
Ah ben
'Ben oui ils auront Ils ont trop peur, ils auront trop peur tu euh.'
Voilà oui, ah oui.
Et c'est pour ça qu'il a fallu que j'aille au, au, à l'informatique. Pour échapper
Ah.
à tout ça.
Ah oui.
Et à l'informatique, le gars qui m'a fait euh
Oh ben il était bien.
venir à l'informatique, il m'a dit : 'Je vous promets qu'au bout de deux ans.'parce que j'ai dit : 'Je suis pas parti comme ça hein.' J'ai, j'en avais vraiment marre moi,
Ah oui.
j'ai, je négociais après. 'Je, je euh, je vous promets qu'au bout de deux ans, quand vous serez bien au point, euh je ferai le nécessaire.'
Hum, hum.
Eh ben, c'est bien, moi je fais mon stage euh, mon stage à Paris, tout, je reviens et je prends tout11t en mains là-bas et euh. Et attends, le pire c'est qu'ils m'avaient embauché pour faire euh, euh pupitreur, euh, là. Et alors, ils m'avaient fait un, un, un papier, le, j'étais en colère sur le coup hein, quand j'ai vu ça. Vous serez payé euh gnagna euh, euh, m même tarif pour faire pupitreur. Je dis : "Ça y est, ils m'ont encore entubé." Mais je dis 'Enfin je verrai bien avec l'autre, celui qui m'a embauché. Il me paraît euh, d'aplomb et honnête, ça euh.' Je laisse courir. Au bout, au bout de deux ans euh, arrive la fin de l'année, Et puis, tu sais, moi je faisais mon boulot, puis j'en, il y en a un qui dit : 'Oh ben tiens euh.' 'Untel a eu une promotion.'Oh', je dis 'mais au fait c'est vrai.' Eh euh, je dis au f-, euh : 'Où il est lui, le, le, le chef-là ? ' 'Ah ben, il est dans son bureau.' J'attrappe le téléphone, je dis : 'Monsieur euh.' Je me souviens de son nom, monsieur Fraisse. 'Donc, monsieur Fraisse euh, vous avez rien à me euh, m'annoncer là ? ' 'Ah ben', il me dit "non pourquoi ? ''Ben", je dis 'ben venez donc me voir là, on va en discuter.' Il vient et je lui dis : 'Dites donc, vous vous souvenez pas là quand vous m'avez fait venir ? Vous m'aviez promis que euh, dans deux ans, quand je serais euh performant euh, parfaitement performant euh. 'Ah ben', il dit 'oui, écoutez euh, je sais pas euh, je vais regarder ce que je peux faire.' 'Ah ben', je dis 'c'est bien.' Je, je sentais bien que euh, si il y avait eu quelque chose à faire, ça aurait été fait, alors je me dis, il osait pas me dire que euh. Et il revenait plus. Une semaine après et je le rappelle. Je dis : "Et alors ? ''Ben", il dit 'attendez, je viens vous voir.' Il arrive et il me dit : 'Ecoutez.' Et alors, il me prend dans11z un bureau tout seul, on s'enferme et il me dit : 'Ecoutez [X], écoutez j'ai honte hein, je sais pas euh, j'ai pas pu.' Je dis : 'Alors là vous pouvez vraiment avoir honte hein.' Puis je dis : 'C'est pas grave. Ne vous faites pas de souci. Je sais ce qui me reste à faire.' Et il s'en va, alors euh, il savait pas. Et moi, au lieu de faire tout le boulot, j'étais chef, donc je faisais chef de euh. Je me suis mis à faire que le pupitreur.
Tout ce qui était marqué sur le papier.
Qui était marqué s-, mais alors, alors là je euh, j'avais un document20 écrit, je pouvais. Et ça a duré euh, ça a duré peut-être ben six mois. Il y a, il y en a un, le, le chef du personnel, il vient, il me dit : 'Alors, vous voulez pas travailler ? ' Je dis : 'Comment je veux pas travailler ? ' 'Ben euh, vous voulez pas faire le bou.' J'ai dit : 'Attention monsieur.' Je ne veux pas faire ce dont pour ne euh, pour quoi je ne suis pas payé.

Puis on est arrivé euh en Italie, c'était, huit heures du matin, à peu près. Eh bien, en arrivant là-bas, eh ben [LAUGHTER], on est allé chercher un café pour euh déjeuner. Mais en Italie, c'est qu'on s'assoit pas pour déjeuner, c'est tout au, au bar. Oh ben, on a dit, 'Non, on vient de passer une nuit, on veut au moins un petit-déjeuner confortable [LAUGHTER], s'asseoir.' Ben, on a eu de la peine à trouver un espèce de petit recoin au fond de, d'une salle. Ils nous ont servi un café, alors moi, pas du tout à la française, alors le café, hum, pas digéré du tout ça.
Tu as pas bu le cappuccino ?
Non, ben je le bois pas moi non. Non, je bois pas tellement du café, alors là-bas, j'ai fait exception, mais j'ai demandé beaucoup d'eau. Sinon les autres ont bu le cappuccino, ben ça va de soi, hein. Et puis des croissants, mais dedans, il y a une espèce de crème. C'est pas le croissant de chez nous, mais enfin, on a mangé ça. Un petit gâteau avec un peu d'huile là.
Hum, [LAUGHTER] beurk.
On a partagé ça, on est resté assis vingt minutes. Et dès que tu as fini de manger, hop, ils te ramassent tout, d'un air de dire euh : 'Allez. Place aux autres, dégagez, bien contents.' Et nous revoilà avec l-, alors ça c'était les valises qu'il fallait traîner. Et en plus, on est arrivé un jour de grève. Et, justement à la gare, on a dit : 'Ecoutez, on part euh à Naples, est-ce qu'on va arriver ? ' 'Ouh, ben alors', il nous a dit "vous êtes partis, vous êtes pas sûrs d'arriver.''Oh bonté divine." Alors là l'angoisse. Bon qui a, qui s'est dissipée très vite, heureusement. Et puis non, ça nous a pas dérangés, on est tombé sur la, la foule des manifestants, qui ma foi étaient pas très euh
Tu leur as aidé à porter les pancartes ?
virulents. Oui, ils avaient des pancartes. Oh je pense que ça devait correspondre à la C.G.T. de euh chez nous. Mais non, ils étaient pas très virulents, ça s'est bien passé. Donc le premier jour, on a beaucoup, beaucoup visité, des musées, et des églises, vu qu'on avait pas de euh moyens de transport. Donc voilà, le musée pendant euh quatre, cinq heures, alors hum. Pas pris des notes hein, c'est tout dans la tête hein. Mais je vous le dirai pas, ça restera dans ma tête. [LAUGHTER]
Tu n'as pas fait de photos ?
Euh, interdit dans le musée.
Ah oui, d'accord, oui, oui,
Ah oui, oui c'est.
les abords.
Si, on, on a fait quelques photos, mais t-, tu sais, on n'a pas un appareil formidable hein. Mais on en a fait quelques unes, oui, oui. Et puis voilà, donc le premier soir on a couché à l'hôtel, parce que l'appartement qu'on avait réservé n'était pas libre, donc on a couché à l'hôtel. Alors l'hôtel, les bagages, ils voulaient pas nos bagages, c'était pas l'heure. Alors que normalement, c'était à onze heures du matin, ils nous ont dit : 'Non, à cinq heures de l'après-midi.' On a dit : 'Mais non, vous plaisantez.' Alors, quand même ils ont accepté de les mettre dans une petite pièce, là-bas au fond. Donc on était débarrassés des bagages, on a pu un petit peu marcher plus tranquillement. Donc le soir, on a dormi à l'hôtel, et le lendemain, on a téléphoné à la propriétaire de euh, la location donc on a trouvé l'appartement. Super bien, au cinquième étage. Je pense que c'était un euh vieux couvent. Euh la porte euh très ancienne, en bois, très costaud, très épaisse, un espèce de petit portillon, extra, avec une marche euh, bien m-, mais alors, il fallait vraiment rentrer euh presque couché. Adrien s'est tapé la tête à chaque fois qu'il passait, [LAUGHTER] "paf" là. Voilà. On se trouvait dans une cour intérieure qui faisait penser un petit peu aux cours intérieures des maisons à Lyon. Et là un ascenseur pour aller au cinquième, il fallait mettre une pièce. Et chaque fois qu'on prenait l'ascenseur, il fallait mettre une pièce, de vingt-cinq centimes.
Et tu pouvais pas la récupérer [LAUGHTER] ?
Eh ben non, c'était comme ça. [LAUGHTER] Oui, oui, vingt ou vingt-cinq centimes, peu importe du détail, et voilà. Donc, nous voilà montés avec nos bagages, on arrive dans un appartement super bien. Hein ? Terrasse, des petits paniers dans des pots, des petites euh. On n'avait pas un jardin comme chez toi, tu vois Maurice, on avait des espèces de bacs avec des salades quand même dedans, des petits radis. La propriétaire nous a dit qu'on avait le droit de les manger, donc euh, on a fait tout ce qu'on avait à faire. Un citronnier, magnifique, des citrons, super bien. Et on domine toutes les autres maisons qui sont toutes en terrasse. Alors c'est un petit peu embêtant parce que euh tu plonges chez le voisin, alors bon. Si tu es discret, comme nous l'étions, n'est-ce pas, on les laissait bien tranquilles. Mais ceux qui ne sont pas discrets, c'est un petit peu ennuyeux, je trouve hein. Voilà, donc euh, la mai-, l'appartement était euh en pente, les toits bien euh pentus. Alors, fallait faire attention, tu marchais bien, et puis d'un coup, quand tu allais dans le placard qui était là, "paf", [LAUGHTER] un bon, un bon coup dans la tête. Alors si tu avais des cornes, tu étais sûr de pas les avoir en ressortant [LAUGHTER], tu étais tranquille là hein. Ah oui là. Donc, tous les gens qui avaient des cornes sont repartis sans cornes. Bien contents. Oh mais à chaque fois hein, "pan". Ah oui on avait oublié que c'était en pente.' Non mais c'était, c'é-, c'était très bien comme appartement. Une, une cuisine bien aménagée, donc on vivait plus dans la cuisine parce que la salle de séjour, on, nous on dormait dans le canapé. Et puis une chambre à trois [LAUGHTER] lits, donc on était cinq, impeccable. Le matin, lever, sept heures du matin, plus tôt que si j'allais travailler. Alors ça j'ai, pas trop apprécié quand même, hein. Sept heures du matin, lever, petit-déjeuner, copieux. Et on préparait le sac à dos, les sandwiches, la bouteille d'eau. Et nous voilà partis, dans les bus, dans les trolleys.

Dis voir Christiane, tu vas descendre bientôt chez ta soeur à Istres ?
[bruit de papier] Ah ben euh, on descend pour le mariage de Myriam et, et Emmanuel. Oui, [XX] sont en plein préparatifs, bien entendu. La petite Arlésienne, elle est mignonne comme tout, enfin bon.
Et alors elle aura la robe de l'Arlésienne non ?
Oh non, je pense pas qu'elle ait un costume régional, je pense. Je pense qu'elle aura une tenue euh
De mariage traditionnel.
classique de mariée. Je pense. Remarque, on sait jamais hein, ça peut être la surprise, j'aimerais bien parce que c'est, c'est vrai que c'est joli, le costume d'Arlésienne.
C'est très folklorique, oui, oui.
Je sais pas si elle,
C'est très, très joli.
si elle en a un, [bruit de papier] j'ai jamais eu l'occasion de,
Mais c'est fort possible que pour le mariage elle ait euh.
de voir. Oui, c'est possible, oui, oui, parce que sa grand-mère est native, est de là-bas aussi hein, donc elle est Arlésienne pur sucre. Et bon euh, c'est bien possible que dans la famille, ils aient un, un costume d'Arlésienne, mais.
Et qu'elle en hérite un.
Oui, c'est possible. J'en, j'en n'ai pas entendu parler, je sais que euh, que euh la voiture sera la, la voiture du grand-père costellois, la euh.
Ah la, la traction ?
Euh oui, la traction, la fameuse traction avant. Ils vont la faire, la faire décorer, et je pense que, que ça sera joli.
Alors ta soeur est en pleins préparatifs. [bruits de conversation]
Ah ben, oui, ça c'est sûr que. C'est du souci pour préparer tout ça.
Bien sûr.
Ils ont retenu euh dans le cadre, comment ça s'appelle ? Latitude, c'est un lieu de, de vacances, il y a des, des appartements qui sont loués. C'est un terrain qui est, qui est clos, il y a des gardiens euh. Euh il y a des hum euh, des étangs. C'est très joli et c'est bien. Il y a des piscines, il y a. Le, le seul défaut, c'est que Arles, je sais pas si tu connais un peu, c'est les moustiques.
Ah oui.
Oh purée, alors là euh, [LAUGHTER] tu peux y aller que.
Oh, peut-être pas trop
Oui, oui euh.
à cette saison.
Eh ben au lieu
Là oui mais euh.
de mettre
En été euh,
Ah mais en juillet c'est ?
là, ah ben c'est à, c'est au mois de juillet.
Au lieu de mettre le Cinq de Chanel, vous mettrez le Cinq-Cinq [LAUGHTER].
On emportera la bombe anti bus-, moustique. Enfin bon, mais je pense que ça devrait euh.
Et alors, les mariages là-bas, c'est, c'est comme chez nous ? Il y a, il y a les dragées, il y a la distribution des dragées, comment ? Non ?
Ah oui, oui, ils achètent des dragées.
Ah oui.
Oui, oui. Oui, oui. Je sais qu'il y a une variante, c'est au niveau de la cérémonie euh, à l'église, ils ont un bouquet à la vierge, ils appellent ça.
Ah ?
Hum, hum.
Alors le bouquet de la mariée est donné à la vierge ?
Le, le bouquet, oui. Je crois que c'est le bouquet de la mariée que les jeunes mariés vont porter euh, au, à la chapelle de, de la vierge.
Ah oui.
Autrement je sais pas s'il y a des choses, des traditions euh particulières. Je pense qu'il doit y avoir le riz à la sortie de l'église [bruits de conversation] comme,
Sûrement.
comme chez nous. C'est,
Sûrement.
ah oui, oui je, je pense hein. Enfin je sais pas autrement s'il y a des.
Et vous et vous allez être nombreux ?
Oh je pense une centaine de,
De personnes.
de personnes, oui, oui, oui, oui. Ils ont quand même pas mal, pas mal d'amis les jeunes.
Mais c'est des p-, c'est un petit, c'est des petits-enfants à ta soeur ?
C'est ses enfants,
Son fils.
c'est son fils Emmanuel.
Petit chocolat.
Emmanuel, c'est le, le deuxième dans la lignée, ils ont, ils ont trois enfants euh, donc c'est le, c'est le troisième. L'aîné est déjà marié. Merci Maurice, tout à l'heure. [LAUGHTER] Et puis voilà quoi. Il reste encore le plus jeune, alors qui euh fréquente une petite jeune fille là, une Arlésienne aussi.
Ah une Arlésienne aussi.
Oui, oui, oui. Et euh, ça a l'air de très bien marcher d'ailleurs. Ils ont l'air de vouloir parler mariage,
Ah aussi, ah oui.
enfin avenir, puisqu'ils envisagent déjà de, p-, peut peut-être de faire construire ou d'acheter quelque chose pour vivre ensemble. Alors c'est déjà un premier, un premier pas.
Eh oui.
Ah oui. C'est qu'il avait été bien déçu, il avait vécu pendant quelques années avec euh, avec une jeune fille, et puis finalement euh, ça a cassé, bon. Et ça a été très dur pour lui de s'en remettre hein euh, ça a été duraille. Ben finalement, bon ben, ça y est, il a retrouvé une petite
Il a tourné la page.
copine alors. Ça va mieux, il a repris le moral, il joue de la guitare, enfin.
Oui, il a repris son,
Voilà, il a repris.
son tonus habituel.
Oui, oui, il a repris son tonus. Il est facteur, tu sais.
Ah bon ?
Il est facteur maintenant, il a une tournée, il achète une tournée comme il dit. En fait, c'est pas acheter une tournée, c'est un terme qu'ils ont euh dans le milieu de, de la poste hein. Et puis voilà quoi, alors euh, il est content parce que.
Et la petite, elle est ?
Et la petite, alors elle est d'Arles, [bruits de conversation] elle est infirmière. Et elle va essayer, elle est en libéral pour le moment. Et elle voudrait essayer de re-, de reprendre du travail en hôpital, en milieu hospitalier. Pour s'installer comme ça euh, ça sera plus hum pratique pour euh, pour se voir, pour le, le travail, enfin bon, elle.
Oui et puis pour, pour mener une vie à deux
Voilà.
quoi.
Et puis euh, donc François, il va pouvoir euh demander après sa mutation, sur Arles.
Ah oui.
Voilà alors ça fait que.
Et alors après le mariage, vous revenez là ? Ou, si vous partez directement en vacances ?
Alors, non, on va partir en vacances pour une fois. [LAUGHTER] Mon mari s'est décidé à
Ça y est ?
vouloir partir.

Dis voir [PII], euh [PII] serait très intéressé de faire un voyage au Maroc, le Sud marocain. Et comme vous l'avez fait avec la classe, j'aimerais bien que tu me donnes quelques euh tuyaux parce que je suis un peu réticente.
Eh ben ma foi, tss le Maroc pour moi c'était bien. Si tu veux savoir comment que je l'ai, euh, je l'ai organisé, c'est une chose. Bon ben, j'ai fait mon voyage d'abord une. C'est euh, je peux dire que c'est moi, qui ai fait mon parcours. Mais je l'ai fait, bien entendu, euh, d'après plusieurs euh prospectus de différentes euh autocaristes. Ça c'est certain. J'ai pris, moi j'ai pris euh, à l'époque j'ai pris Michel, j'ai pris Guillermin. Bon j'ai pris, c'était Gilbert à l'époque au départ. Euh, enfin bref plusieurs autocaristes. Et pour le voyage au Maroc, on avait choisi le euh, en réunion de classe bien entendu le euh, le Sud marocain. Et à partir de là, de suivant ces, ces trois ou quatre euh documents que j'avais, j'ai fait un programme. Alors un programme. J'ai fait mon programme au crayon quoi. Et puis après, j'ai été voir les trois ou quatre auto-, autocaristes que j'avais envie de choisir, mais avec mon programme moi, pour avoir un prix qui soit comparatif. Parce que on peut pas euh, on prend un programme chez un, un programme chez l'autre, c'est sensiblement pareil. Les prestations peuvent varier, et les prix varient. Tandis que moi, en leur donnant ce que je voulais, à tous les autocaristes, j'ai pu faire une différence de prix. Et c'est comme ça que je m'en suis, je m'en suis tiré. Au départ. Alors euh, à partir de euh, à partir de là, bon ben, après tu, tu vois ce que tu peux faire, ce que tu peux pas faire, et puis euh, bon, puis vogue la galère quoi. Et on est partis comme ça, alors donc euh j'ai choisi la, en dernier ressort euh, bon j'avais vu Michel, j'avais vu Guillermin. Après je suis, après je suis, après je procède par élimination. Celui qui est vraiment trop cher et qui m'intéresse plus ou moins euh, je le prends pas. Et puis après euh, bon, une fois que j'ai fait mon choix, après je euh, on, on affine quoi, bien entendu. J'affine avec euh, alors euh, je, moi je joue sur les prestations des hôtels. Hein, si c'est des deux étoiles, trois étoiles, quatre étoiles. Quand tu vas au Maroc, faut bien faire attention que si tu prends qu'un deux euh, un deux étoiles en France, hein, ça fait à peine une étoile à euh, une étoile au Maroc. Donc il faut prendre un quatre ét-, au moins un quatre étoiles pour avoir l'équivalence en France de deux à trois étoiles. Alors c'est entre quatre et cinq étoiles. Si tu veux avoir des hôtels correspondants quoi. Bon, après le programme. Bon euh, je vais pas raconter toutes les péripéties, si, parce que. Alors là, il y a une autre chose, que quand tu changes de pays, c'est que moi, ce qui s'est produit quand je suis arrivé là-bas, j'ai eu un gros souci, parce que le euh, l'agence qui m'a reçu là-bas, ils avaient un programme. Mais moi, j'en avais un autre. Alors là, c'était pas le cas comme là euh. Euh c'était pas la joie parce que je lui dis : 'Moi je suis pas d'accord.' Et là on a, on a discuté ferme. Faut pas se laisser avoir, bien entendu. Et on a discuté ferme parce que euh on avait une sortie en quatre-quatre, qui était pas prévue, qu'ils, moi que j'avais sur mon programme parce que j'avais bien gardé mes doubles, et puis tous mes, tous mes documents qui étaient signés et approuvés par la, par l'autocariste en France. Et quand je suis arrivé là-bas, ils l'avaient pas ça, alors euh bien entendu euh, enfin, tu me connais suffisamment, j'ai, j'-, tout de suite euh mis les points sur les i. Bon, enfin, finalement, après des tractations, sur place euh, j'ai eu ce que je voulais, et ils, ça s'est bien passé quoi. Bon. L-, le euh, le voyage par lui-même, bien. Et puis il y eu quelques anecdotes qui ont été bien. Entre parenthèses, quand on a descendu après Ouarzazate, qu'on est descendu dans euh, dans les dunes de euh. Mais je me rappelle plus du nom. Tu t'en rappelles toi ?
Non.
Enfin, il y avait la euh, oh euh, la, oh comment dirais-je, la euh.
On va sauter le nom.
Oui enfin, [LAUGHTER] bref, je vais sauter le nom, je me rappelle plus. Bon, on a des-. On a euh descendu en plein désert dans un camp berbère. Et on a couché sous les tentes berbères. Alors là euh, il y a eu la surprise quand même bien entendu qui était agréable à voir. Parce que c'était joli, ça faisait des couleurs. On était reçus sur des, euh par terre il y avait des tapis partout, à même le, à même le sable. [bruit de train] Et puis, il y avait de l'o-, de l'orchestre quoi les, les musiciens et tout. [bruit de train] Bon enfin, bref, on mange. Mais le, le, le plus beau, c'était que les chambres. Alors c'était des grandes toiles berbères. [bruit de train] Et qui se, la séparation, c'était deux piquets, une couverture. Alors tant que tu étais debout, tu voyais le voisin. Et alors, c'était. [LAUGHTER] Ah, tu voyais le voisin se déshabiller, alors tu te baissais. [LAUGHTER]
Ou tu te baissais pas. [LAUGHTER]
Ça dépend.
Faut s'asseye à quatre pattes.
Si c'était la voisine,
Ah non, mais là, là c'était la.
tu te baissais pas.
C'était le début là. Et puis la porte. C'était la couverture que tu prenais puis que tu coinçais avec une pierre par terre. Alors ça c'était du tonnerre. Alors bon. C'est ce que je redis tout à l'heure, moi j'ai dit à ma femme, j'ai dit : 'Bon, on se déshabille. Tu prends les valises et t'y refermes tout bien.' Parce que le euh sable va rentrer un peu partout. Oh ça a pas manqué parce que dans la nuit on a eu une tempête de sable.
Deux heures et demi du matin.
Deux heures et demi du matin. Alors, bien entendu, le euh, le, la couverture qui, qui barrait qui faisait fer qui faisait office de porte. Eh ben, [sifflement] ça ! les [LAUGHTER] oh la oh la la. Alors là, c'était bein marrant, alors bien entendu que tout le monde. [LAUGHTER] A moitié à poil dehors. [LAUGHTER] En petite chemisette, en slip ou en [LAUGHTER]. Et tout le monde se faisait affolés quoi. Enfin, on y a pris à la rigolade. [chuchotements] Alors moi au bout d'un moment, comme j'en avais marre, j'ai dit, de tenir, j'ai pris mon euh, parce qu'on avait des euh, des matelas quoi, des, des matelas en mousse. Je l'ai mis en travers, j'ai coincé la couverture dessous, je me suis couché dessus. J'ai dit : 'Pour qu'il déplace quatre-vingt-dix kilos, eh ben, [LAUGHTER] il faudra que ça souffle quand même un moment. Et puis le euh, alors le lendemain euh.
Et la douche alors,
Alors là, alors là la douche.
comment vous faisiez ?
Alors là, n'en parlons pas la douche. Alors il y avait, soi-disant d'après le, d'après le prospectus, il y avait euh douche euh, enfin euh, il y avait toutes les toilettes étaient bien. Mais alors les W.C. euh, bon j'en dis pas plus.
Si, si faut dire.
Oh la, c'était le folklore. Oh ben c'était, il y avait deux W.C., alors c'était d-, d-, quatre bouts de toile. Hein. Et puis toujours pareil, la porte c'était un, un bout de toile que tu tirais comme ça là. Et puis c'était des W.C. chimiques quoi, des petits W.C. chimiques. Alors le, une fois qui en a eu deux qui ont passé, c'est terminé quoi. Alors la douche, on allait sous la douche, pareil, toujours pareil, même principe. Alors elles [LAUGHTER] étaient à moitié ouverte, à moitié [LAUGHTER] fermée, on sait, on peut pas bien dire pourquoi. Alors quand il y en a un qui était. Puis il y avait un lavabo qui était dehors, un espèce d'abreuvoir, comme il y avait dans le euh, dans les prés là, dans les euh. Alors tss euh, une bachasse quoi, et puis avec des robinets dessus alors. S'ils ouvraient dehors, tu avais plus d'eau à la douche. [LAUGHTER] Non, mais enfin, ça ça a été valable d'y faire remarque euh, par contre le lendemain, quand on s'est réveillé, on est montés sur la dune, il y avait un coup d'oeil magnifique, c'était euh. De ce côté-là, bon ça a été folklorique, c'est un truc qui reste. Et euh, je pense qu'on en parlera longtemps, comme quand on avait fait les îles Borromées avec la classe on euh. Euh c'est des souvenirs qui restent. Parce que ça c'est des voyages où on euh. Et mais par contre, le lendemain matin, quand on a fait le euh, quand on était sur la dune et tout, ça euh, il y avait un site merveilleux quoi.
C'était l'aventure.
Ah c'était l'aventure oui. Et puis, bon ben, on est repartis, on a fait le Tafilalet, on a fait, on a été jusqu'à euh. On a fait les dunes de euh, pff. Oh ben je me rappelle plus là.
Merzouga.
Hein ?
Merzou-
Ah oui de Mergouza de euh.
Merzouga.
Merzouga. On a été sur les dunes de Merzouga, c'est à la frontière de l'Algérie ça. Là c'est pareil, là on est parti en quatre-quatre. Alors là aussi parce les, les gars qui nous ont amenés, on a pris des quatre-quatre là à euh Tinfu. A Tinfu oui. Et euh, on a pris les quatre-quatre pour aller jusqu'aux dunes. Alors là les, les gars ils, ils font, c'est carrément la course hein.
Paris Dakar.
Ah la, à fond de ballon hein. Ah ça c'est sûr hein. Fond de train les grelots et allez à travers les dunes là-bas tout. Puis quand on arrive là-haut on, on monte euh, on monte sur les dunes euh on. Mais c'est vraiment beau, là c'est euh. Les couchers de soleil on n'a pas, on n'a pas eu de chance parce que c'était brumeux. Mais enfin c'est tr ès, c'est, c'est très beau, au point de vue site, c'est beau. C'est vraiment beau. Et après, on a fait les gor-, enfin on est revenu, on a le circuit a continué, et puis là à un autre endroit, on a couché euh, on a fait les gorges du Dadé. Et les gorges de Taudra. Alors c'est là que j'avais eu le petit problème avec les quatre-quatre. Parce que moi j'ai fait les gorges de Taudra, par la montagne, pour rejoindre les gorges du Dadé. Et c'était pas prévu comme ça. Alors à Taudra, on a couché, alors là, c'est pareil. Et puis entre temps, il y en avait qui étaient malades, qui avaient la, la, la, la diguenette, comme on dit. [LAUGHTER] C'était euh, c'était folklorique. Enfin moi je l'avais pas eu jusque là, et puis à Taudra, alors. Là on a couché aussi pareil sous la tente, mais c'était différent. C'était un grand euh, un grand bâtiment, une grande terrasse, si tu veux, qui était couverte. Mais qui était à l'air libre quoi, comme t'aurais c-, une terrasse. Alors il y avait tous les matelas les uns à côté des autres là. Et moi j'ai pas couché là parce que euh ce soir là, eh ben, j'ai fait comme les copains, j'ai, moi j'ai pris la euh, j'ai pris la diguenette comme on dit. Et moi alors j'ai demandé s'il y avait pas une chambre. Parce que j'ai dit euh.
C'est les W.C..
D'où on couchait, les W.C. étaient très loin. Alors j'ai dit euh : "Tu sais, ben si on me suit à la trace, c'est embêtant." [LAUGHTER] Alors je vais dans la chambre. Ah ben je dis : 'Ben ça va, c'est bien.' Alors une chambre enfin, ce qu'on peut appeler une chambre. Bon il y avait un lit. [LAUGHTER] Il y avait une douche, je me rappelle, et puis il y avait quand même le W.C.. Mais le plus drôle, c'est que comme c'était un compre-, un euh, un compresseur, un euh.
Groupe.
Un groupe oui, je dis un compresseur, mais c'est un groupe. Un groupe qui faisait électricité. A minuit, quand ils ont coupé, il y avait plus d'électricité. Alors dans la chambre pour se lever, ben à tâtons quoi.
Et quand tu as la courante, c'est pas évident.
[LAUGHTER] Hé, eh ben oui, c'est pas évident quand tu as la courante.
Et tu n'as pas tes repères parce que tu connais pas les lieux.
Ah ben, ç'est ça. Je les avais ben vus une fois, deux fois parce que le temps je m'étais euh. Alors bref. Et puis le lendemain. Eh ben ma foi, on s'est tous retrouvé au petit déjeuner quoi, c'était bien, puis on est parti là en euh quatre-quatre pour les, les gorges de Taudra.
Et alors la nourriture, vous avez mangé des choses euh spécifiques ?
Ah ben pour la nourriture euh, c'est tout euh, enfin c'est la tajine qu'ils appellent. C'est euh, c'est un, un espèce de euh, enfin tu sais ce que c'est qu'une tajine quoi, c'est un plat en terre. Un grand plat en terre avec un espèce de couvercle en cône. Et puis qu'ils mettent là, ils font cuire là-dedans comme ça. Alors tu manges la tajine aux oeufs, tu manges la tajine au mouton, tu manges la ta-, enfin ils appellent ça la tajine. Euh c'est, c'est, c'est tout le repas qui est dans, dans, dans, dans ce plat quoi. Si tu veux aller par là, c'est un plat unique, si tu veux.
Et, et en boisson, vous avez eu du thé ?
Ah ben là, en boisson, là aussi ça c'est pareil parce qu'on a une classe qui est des bois sans soif. Alors il y en a deux ou trois je, je vais pas te le citer, Guy. [LAUGHTER] Alors on est arrivé où donc ? C'est en dessous de Ouarzazate là, je me rappelle pas quel endroit. Je me rappelle plus des noms. Faudrait que j'ai mon guide là, faut, je t'y dirais. Alors on arrive, on euh, bien entendu, on demande du vin. Alors le premier coup, c'était à Ouarzazate. On demande du vin et il y en avait. Bon. Il y en avait, on boit bon, on boit chacun une bouteille, mais quand on a voulu en redemander, il y en n'avait plus. Parce qu'ils avaient épuisé le stock. Puis alors, pense quatre bouteille pour la, pour la classe,
Pour trente-cinq
alors hein, je t'explique pas là. Et dans un autre coin, on a bien mangé, mais on a mangé à l'eau. Il y avait pas de vin. Pas de vin du tout. Alors à l'eau. Alors euh. Avec la classe, je t'explique pas. Il y en a quelques uns euh [LAUGHTER], enfin on a ben fait, on a ben bu avec lui. Et puis euh.
Et le pain ? Il y en a ?
Oui, il y a du pain, mais euh, s-, si, il y a, il y avait un genre de pain euh, euh enfin c'était euh pff, c'est un, un pain comme, comme, pain à peu près comme chez nous, pas bien.
Surtout des galettes, des euh.
Ah ben, il y a des endroits,
Alors plates.
c'était plus des galettes, mais il y en a d'autres endroits, ça dépend dans les hôtels qu'on a, dans, dans les endroits qu'on descendait, euh, c'était du pain, mais enfin je sais pas qu'il était bien bon, mais enfin, c'était un genre de pain. Il y avait des galettes, c'est vrai ça. Mais autrement, autrement de ça [XXX]. La nourriture euh, c'était pas, c'était assez abondant, c'-, c'était bon, c'était bien cuisiné. Mais enfin. A la fin euh, au bout de huit jours euh, tu penses euh, des tajines, tu commences à en avoir euh
C'est répétitif.
ras la coloquinte hein. C'est sûr. Et euh. Mais autrement euh, on, on a bien mangé quoi,
Et vous avez fait des photos ?
on a bien. Ah ben, on a fait des belles photos, oui. Le euh, il y a eu des, il y a des, remarque il y a des paysages euh, il y a des paysages magnifiques, ça c'est certain que. Moi j'ai fait la Tunisie, je connais la Tunisie parce que j'y ai fait l'armée. Mais je préfère les paysages du Maroc, enfin je euh, quand euh, quand je parle, quand on est dans le Sud. Dans le Sud des deux cas. C'est beaucoup plus joli le Maroc que la Tunisie. A mon avis.
Oui. Pourquoi ? Quelle différence tu
Ah.
fais ?
Ah ben le euh. Ah les sites sont pas pareils. Le, le euh, le relief du, le, le relief n'est pas du tout, n'est, n'est pas du tout pareil. Tant au Maroc, qu'en Tunisie, surtout quand tu arrives dans les Atlas. Parce que le Maroc, il y a des choses qui sont très surprenantes. Parce que tu roules, t-, tu es dans le sable, dans des, dans des cailloux, et puis d'un seul coup, tu vois un petit carré bien vert. C'est, c'est, c'est bien vert. Alors là, ils ont pu faire un puits, puis il y a un gars qui fait son jardin, qui fait ses trucs. Ah non, mais c'est euh. On dirait que c'est dessiné au crayon. Carrément. Euh. Mais autrement de ça la Tunisie c'est euh. C'est di-, c'est tout à fait différent. Parce que j'ai pas tellement vu on n'a pas tellement vu de, si on a vu le, l'oasis là qu'on a euh. Quand, où c'est qu'on a été là quand on a été à euh ? Quand on a fait là le quatre-quatre après en descendant
C'est les noms
dans les gorges du Dadé, mais c'est les noms que je me rappelle plus moi. Alors ça c'est ça, ouh la la, ça devient cat-, catastrophique ça. Et par contre dans les gorges de Taudra là quand on est arrivé aux gorges de Taudra ça fait des gorges avec des euh. Moi, moi je sais pas, comb-, comb plus de euh. Cent, plus de cent mètres de hauteur là des rochers tu sais c'est carrément à pic. Et l'eau. Elle jaillit. Tu vois de l'eau mais alors de l'eau claire. Qui jaillit là c'est le, début de la vallée. Et il y a des poissons, alors si t'avais vu les conscrites là-bas la [PII] et comp-. Tiens la [PII] entre parenthèses. [LAUGHTER] Hein dans l'eau al ors, la, la jupe, les machins, tout mouillés là. Ils voulaient prendre les poissons tiens, comme s'ils les attendaient.
Ca doit être curieux quand même de voir en plein désert.
Ah mais oui c'est. Euh, c'est vrai dans les gorges là tu vois, tu vois cette eau là c'est la source. De euh, de la go-, des gorges du Dadé là. Euh du, de Taudra celle-ci. Ah c'est carrément la source là. Mais autrement puis après on a fait des visites bien des mosquées de euh. On n'a pas pu aller à la euh. A Kair-, à Kairouan oh écoute moi donc à euh. A Marrakech. On n'a pas pu visiter la euh, la grande mosquée parce que le euh. Euh le roi du Maroc. Etait en visite. Alors il y avait le drapeau. Interdit. Mais enfin on en a visité d'autres. Puis on a fait les euh, c'est, c'est, c'est assez touristique, c'est assez euh. Puis c'est, c'est quand même typique quoi. Parce que le, le matin, à je sais pas quelle heure du matin, trois quart d'heure du matin, tu, t u l'entends crier à la euh
La prière.
pour aller à la prière là. Tu es bien en train de dormir, tu es bien en train de ronfler, d'un seul coup "ah ah". [LAUGHTER] Ah tu es tout de suite content.
Et vous av- ?
Bon mais enfin c'est typique du coin.
Et vous avez rapporté beaucoup de souvenirs ? Non, du euh, des objets, des cadeaux.
Oh ben des objets des cadeaux euh, il y en euh, il y en a eu pas mal. Parce qu'entre tous euh. Des tapis quoi, bien entendu des tapis. Euh b-, beaucoup de tapis je crois, il y eu beaucoup de tapis, puis deux trois ba-, bibelots par ci là. Ah mais des tapis parce qu'on s'est arrêté à euh. Dans une fabrique. Qu'on a été reçus là à euh. Alors là ils en ont déballé des euh, [PII]. Des, des tapis et des machins et des hou la la, alors. Et en, et en travers, et en long, et en large, et tout. Ben on était reçu avec euh, avec le thé bien entendu.
Thé à la menthe ?
Euh oui, non pas tellement. Là.
Il y avait du thé mais à l'entrée euh, en accueil c'était du lait.
Ah oui, oui, oui, il y a fallu boire
Normalement ça, ça doit être du lait de chamelle.
Oui, oui.
Mais c'était du lait de vache, parce que du lait de chamelle ils en ont pas assez
Oui, oui. C'est oui.
C'est pour les touristes
ils nous donnent une t à l'entrée, pour le, le euh. Pour l'accueil, c'est, c'est. On boit la tasse de lait quoi. Et puis après on a eu du thé et tout. Là j'ai même récolté, moi ils m'ont fait cadeau d'un tapis là. Parce que toute la société avait été. Et puis je euh, je mets euh. Il y en a un qui n-, euh un vendeur. Parce qu'ils sont assez euh, assez piquants.
Pouh la la. Ils sont collants.
Et ils sont collants oui. Alors euh. Il y en a un je lui ai dit "mais j'en ai marre." Et puis je dis à un gars 'mais, hum, il nous casse les pieds. Il dit "oh je veux pas acheter ça, je veux pas acheter ça.'Je vois pas pourquoi qu'ils forcent. 'Euh. Je veux acheter ça". Et puis ça s'est trouvé que euh. Le grand patron y a euh, y a écouté. Alors il m'a appelé, je me demandais bien ce qu'il me voulait. Il me dit "vous êtes pas content de ? 'Ah ben je lui dis 'non" Je lui dis 'euh, il, il euh, il euh, il insiste trop quoi.' Il a il, pousse la consommation c'est un fait c'est son rôle, mais enfin je lui dis. Euh, il y a une limite où faut savoir s'arrêter. Alors je lui ai dit 'moi il me casse les pieds, terminé.' Alors, pour s'excuser. Ben ils m'ont euh, fait choisir, une petite, ils m'ont donné une petite descente de lit, ben qu'on a toujours là. Pour s'excuser pour le euh. L'impertinence du, du vendeur.
Il t'a donné un petit tapis, c'est pour t'obliger à la prière, mon cher. [LAUGHTER]
Oui mais avec mon arthrose je peux plus me mettre à genoux. [LAUGHTER]
Mais ça il l'ignorait. [LAUGHTER]
[LAUGHTER] Ca c'est un problème. Enfin voilà quoi, ça s'est bien passé euh. Ca, ça, ça reste un des bons souvenirs quoi, de, de la classe, le voyage au Maroc ça reste un bon souvenir. On en a eu euh. On en a eu d'autres comme en Corse qui étaient euh. Qui étaient sans [X]
Oui mais enfin c'est moins typique quoi, parce que là le Sud marocain c'est tellement euh.
c'est différent.
On s'imagine pas de trouver euh.
C'est dépaysant, oui c'est dépaysant.
des gens aussi peu évolués. Hein. C'est complètement dépay-.
Ah c'est vrai que c'est très, c'est très arriéré hein, ça c'est certain que c'est très arriéré. Par contre on a vu à Aïd Benaout là. On a vu le euh. Où il se tourne beaucoup de films. Ah oui la, la, le truc là, un, un village là, c'est un village où il se euh, où il y a beaucoup de films qui se tournent. Lequel on, on [XX] là, qui nous a parlé de l'avion là euh ?
Je sais plus le euh
Mais non, non et puis c'est vrai ç'est toujours pareil parce qu'il y en a tellement que. Euh après tout le euh, pouh. Ca passe on se, se. Ep-, ép épisodiquement on se rappelle, "ah tiens c'était ça c'était ça" mais, pour l'instant non. Alors celui-là il est bien le euh. Et puis ma foi voilà, après ça a été le retour quoi, comme par les aéroports et puis euh, terminé quoi.
Et, et tu en prépares un autre, non ?
Ben pour l'instant non parce que euh. La classe. Euh pour l'instant non on va faire les cinquante ans de la cla-. Les cinquante ans de vie, de la classe.
Ah oui.
La classe s'est fait en euh. Cinquante-deux. Alors euh. D'activité c'est ass euh, je dirais que c'est quand même assez rare. Qu'une classe, pendant cinquante ans ait de la, de l ? activité, parce que des voyages on en a fait pas mal. Euh on a fait euh. Pff. On a, on a fait les îles Borromées, on a fait la Yougoslavie. On a fait les îles Baléares, on a fait le Tyrol, on a fait euh pff.
Corse.
Enfin, bref euh, je me rappelle pas de tout quoi. Dans les bons, dans les bons souvenirs c'est les îles Borromées c'était. C'était bien. Et même le premier voyage qu'on a fait. C'est euh. Le voyage des euh. On avait dix-neuf ans. On a été à Roche taillée, c'est le premier voyage en car qu'on a fait. On a fait un banquet des dix-neuf ans. Oh la, jamais j'ai fait le même. A Roche taillée même. Et là justement. Là il y a, [LAUGHTER] des petites anecdotes de la classe, on était jeunes, on avait dix-neuf ans. Il y avait le euh, le Pelou, le Pelou c'était un conscrit. Qui s'appelle, qui s'appelle [PII] mais [XXXX] qu'on appelle le Pelou, je sais pas pourquoi d'ailleurs. On l'appelait le Pelou.
Il avait peut-être pas beaucoup de cheveux. [LAUGHTER]
Oh si, si, si, on l'appelait le Pelou
Oh si il en a même toujours beaucoup.
et ou euh, parce qu'il, et puis euh. Remarque c'est un bon bouliste, il avait joué à Belcourt alors c'est souvent euh. Il y a même une chanson sur la classe, là tiens. De, qu'on avait fait sur l'air des sept, là. Et euh, je me rappelle. Il voulait rien boire. Et il y avait sept verres. On a eu sept verres différents à, à boire pendant le euh. Mais on avait fait un euh. Euh, si je peux m'exprimer à euh. A en faire partout quoi, hein. Je veux pas dire l'expression parce que [LAUGHTER] elle est pas euh, elle est pas honnête. Mais on a mangé à se euh, à s'en foutre partout, quoi. Et euh, je me rappelle toujours, je me rappellerai toujours. Les sept verres. Puis d'un seul coup au dessert. Pffuit, pffuit. Il a bu les, sept verres d'un coup. [LAUGHTER] Cul sec les uns les autres.
Ah oui il avait rien bu de la soirée
Rien bu, d'un seul coup. ça, ça se revient. Et puis euh, il y avait deux filles entre parenthèses les filles [PII] là que tu euh. Alors celles-ci euh, elles avaient euh, elles avaient pris une muflée vieux. Ah ben j'aime autant te dire que euh. Oh la, oh la. Ah ben euh, elles étaient chouettes hein.

Alors euh, dites-moi [PII] hier après le bon repas qu'on a partagé. [LAUGHTER] Qu'est-ce que vous avez fait ?
Ils ont marché, pardi.
Ben nous on a on a.
[LAUGHTER] C'est parti ? [LAUGHTER]
Oh, nigaud.
Non on a fait un petit tour, mais alors on a dit des bêtises comme d'habitude quoi.
Ah ben oui, ah ben comme d'habitude, mais c'est fait ça, c'est fait pour ça la marche.
On a on a fait le tour du lac et euh, pff.
Il y avait pas de promenades en barque, sur le lac ?
Euh, non, non.
Non ?
On a fait rouvrir le euh, le bar en revenant.
Ah d'accord.
Ouais parce que ils, partaient euh, il était parti là.
La dame était partie.
La dame elle partait, elle partait. alors euh, on l'a fait rouvrir pour boire un coup.
Pour boire le thé, après, bien sûr.
Enfin autrement non on n'a rien fait de euh, particulier. Puis c'était une petite balade bien hein ?
Bien tranquille.
Bien calme puisqu'il y avait même plus euh, l'enfer. Non mais autrement, rien de particulier.
Rien de particulier ?
Rien de particulier.
Après le, après la boisson vous avez repris la voiture euh, et vous êtes rentrés sagement ?
Oui, on est rentré sagement euh. On euh. On a pris deux voitures puisqu'on était euh, on était en stop.
Ah oui, ah oui c'est vrai, ah oui. [bruits de conversation] Vous vous êtes séparés.
Alors on a mis un moment avant de partir parce que [PII] voulait attacher les dames derrière et il trouvait pas le trou, noir pour mettre la ceinture. [LAUGHTER] [LAUGHTER] C'est ce qu'il nous a dit, mais enfin non tu étais dans l'autre voiture toi.
Ah oui, oui.
Oui. Voilà, et puis, on est rentré tranquillement.
Ben vous avez eu beau temps en tout cas hein parce que euh, le fond de l'air était frais mais il y avait un beau soleil, tiens c'est agréable.
C'était la première fois qu'on faisait le tour du lac, hein.
Du lac de. Cubré ?
De Cublise, Cublise.
Ah, de Cublise. Ah je suis jamais allée, mais il paraît que c'est bien.
Oui c'est joli, il y avait beaucoup de pêcheurs,
Oui.
tout le long.
Voilà.
Et après, vous avez attaqué la murette ?
Non, non, non, pas hier soir, ce matin seulement. Non hier soir euh, en rentrant je me suis même étendu sur le canapé.
[LAUGHTER] Piquer un roupillon.
J'ai pas dormi, non.
Non il a fait sa
Non c'était cinq heures.
sieste.
J'ai fait une sieste à retardement quoi. Euh.
Et vous avez eu les petits hier soir, non ?
Autrement euh, non hier soir on n'a pas eu de gosses, non. T'as eu euh, le téléphone toi, peut-être plusieurs fois ?
Ah ben oui. [PII]. Euh ? Oui.
Oui.
Il y a un match ce soir.
Ah, au fait, [PII] euh
Il y a un match, ce soir oui.
peut s'inviter ?
Oui. [LAUGHTER]
Alors vous allez commenter le match, tous les deux ?
Oui euh.
Ca va vous rappeler votre jeunesse.
Mais qu'est-ce que c'est comme match euh, déjà
Non mais ça doit être un joli match ce soir.
ce soir ?
Real Barcelone c'est euh. Ca vaut le coup.
Deux équipes valables.
Et puis,
Disons
voilà. Autrement, ben euh, samedi on va voir le euh, le petit jouer.
Ah, oui.
Parce qu'il fait du.
Si je suis revenu de Lyon.
Il fait du foot, ton gamin ?
Petit-fils.
Ben ton petit-fils.
Ah ben, ah la.
Et comment donc.
Oui, comment donc.
Et comment donc.
Un mordu. [LAUGHTER]
Il est poteau rentrant.
Ouais, et puis on peut lui demander tout sur le foot euh. Hein ? C'est une encyclopédie. [LAUGHTER]
Il connaît tous les joueurs.
Ah la, tous les joueurs, partout où ils jouent, tout.
Leurs transferts, le prix.
Mais enfin.
Ah mais c'est euh.
C'est un passionné, alors.
C'est un passionné, oui.
Eh, ben.
Ben oui, ben je suis obligé d'y aller parce que le père euh. Il est, pas là, quand il est là il va jouer.
Oui alors, c'est le supporter lui.
Alors je me dévoue.
Tu vas aller le, tu vas l'accompagner ?
Et le samedi euh.
Tu es pas arbitre, non ?
Samedi euh non, sa-, samedi on sort.
Même pas.
Je veux pas accepter ses critiques. [LAUGHTER]
Samedi on sort. Eh ben, on est invité samedi. Eh ben, on était invité, avec [PII].
Ah ben oui mais on euh.
Ah ben oui. Et oui.
Voilà, autrement ben euh. J'ai rien à déclarer de plus hein. [LAUGHTER]
Rien à déclarer.
Sinon que tu viens de te déguiser en euh. Disons en maçon, si tu es après monter ton mur.
Ah, oui, oui, oui.
A l'équerre.
Mais euh, que je fais comme les Portugais, je fais l'amour.
Ah bon ? [LAUGHTER]
Oui. [LAUGHTER]
[LAUGHTER] Ah oui.
Ils, ils disent comme ça,
Ils disent comme ça, et oui
et euh, puis ils sont tous maçons, presque.
Et ils sont tous maçons.
Ben oui ils font, ils montent,
Et alors, vous le montez euh, jusque, jusque vers chez [PII], non ?
ils font l'amour. Oui, oui.
Ah oui.
Soixante-dix mètres.
Ah,
Oh la la, dis donc.
ça fait une bonne profondeur, quand même, hein.
Voilà.
Hum, hum.
Tu avais pas le temps de, quand euh, tu travaillais chez [PII]. Hein. A l'époque. Oh la.
Vingt-cinq ans de présence. Combien ?
Plus.
Quarante-cinq ans.
Quarante-cinq
Dans la même entreprise, dans la même.
ans ?
Ca c'est rare. Les entreprises, durent pas quarante-cinq ans maintenant. [LAUGHTER]
Alors vous avez eu la médaille du travail euh ?
Je l'ai euh
Même pas.
jamais demandée, parce que j'avais un patron, si je l'avais demandée, il me l'aurait fait payer. [toussotement] Ah oui, il y aurait fallu que je l'achète la médaille. Et il m'aurait rien donné, de toute façon.
Et oui.
Mais tu sais, il était contre.
Mais c'était, c'était arrivé à un, de tes collègues euh,
Ah, oui un comptable qui avait moins, qui avait peut-être je sais pas trente quarante ans de présence.
qui l'avait demandée.
Oui.
Ben il a acheté sa médaille. Enfin. Il a reçu le diplôme, comme il avait fait la demande. Le pat-, c'est le patron qui l'a reçue. Il lui a pris euh, "Tenez c'est à vous, ça", c'est tout ce qu'il lui a dit.
Oh, c'est moche ça.
[PII], oui c'est euh.
Quand même. Ah, c'était pas ton premier patron, hein ?
Oh, ben lui il était ben euh.
C'est pas pareil oui, il aurait peut-être été mieux dans ce sens-là. Mais plus dur autrement.
Oui au boulot, il était euh.
Oui parce que pour la formation, il a fait son apprentissage
Ouais, non mais il était euh.
donc euh.
Il était dur avec les ouvriers, mais dur avec lui-même, hein.
Et oui.
Tous les jours à six heures il était au boulot, jusqu'à euh, dix heures du soir, hein.
Ah oui. Et euh, et des anciens comme vous, il y en a eu beaucoup qui euh, qui ont eu quarante-cinq ans de présence ?
Ah ben non, il y en a pas eu d'autres, non.
Non ?
Mais il y en a qui ont eu, trente-cinq ans, par là.
Mais tu a fait que cette boîte, finalement ?
Oui.
Ouais. Ben dis donc.
Alors vous êtes rentré à euh, quinze ans, combien ? Quinze,
Ben quinze ans jusqu'à euh, soixante ans.
seize ans ? Ah oui.
Sauf les euh, deux ans et demi d'Algérie, quoi.

Michou quand tu as quitté Roanne pour aller habiter Neaux c'était en quelle année ?
Pouf euh, c'est euh, il y a pas. Pas loin de vingt. Plus de vingt ans attends que je calcule. Donc cinq ans chez Robert. Huit ans chez Cherpin cinq et huit treize, treize et sept vingt. Vingt ans que je suis à Neaux ça passe [LAUGHTER] hein ?
Ah oui et, et tu as commencé à, à quel endroit dans Neaux parce que tu as déménagé plusieurs fois ?
Euh au bourg chez à la place de chez Robert actuellement. Près de chez Charvet près du cantonnier. Et là on est resté cinq ans.
Et tu avais une grande maison ?
pff oui, oui, oui aussi mais euh. Aussi grand que euh, l'appartement était aussi grand que celui que j'ai actuellement. Oh mais les pièces étaient peut-être un petit peu plus petites. Oh mais au niveau euh, du nombre de pièces c'était kif-kif.
Et après quand tu as été dans euh sur les Vavres ?
A la Vivre.
Ah c'est la Vivre.
C'est la Vivre oui ben on, on a, on a suivi donc la maison appartenait au boulanger. Donc ça a fait bien rire tout le monde puisque on, on est. Là où on est venu au tout début c'était le boulanger qui était locataire.
Ah bon ?
Et qui a fait construire sa maison. Et après comme il a repris le commerce des parents. Donc il a laissé sa maison pour revenir dans le commerce. Et il nous a loué sa maison donc à ce moment-là on a dit que euh. On finirait là qu'on serait pas boulanger quand même mais [LAUGHTER]. On l'avait quand même, sui suivi remplacé. Donc on est allé à la Vivre euh.
Et vous avez bien aménagé parce que c'était pas.
Donc on a pris la maison euh. Et les abords étaient loin d'être faits donc Robert a, a tout remis bien d'aplomb. Planté les haies, tout, tout fait quoi. Et puis voilà on est resté huit ans là huit ans là-haut.
Et les enfants étaient jeunes à ce moment-là.
pff, pas euh. Non quand même enfin jeunes oui euh. Ils avaient quatorze seize ans à peu près euh. A l'époque on est resté là là-haut. Puisque Jean, Jean-Christophe a, a euh. On était là-haut Jean-Christophe a passé son euh son bac là-haut. Puisque il l'avait arrosé, [LAUGHTER]
Ah oui.
bien arrosé. [LAUGHTER]
Et ils se sont fait des bons copains là.
Ah ben à Neaux ils ont ils avaient des bons copains. Neaux euh Saint-Sym dans les petits villages il y a une autre ambiance qu'à Roanne quoi. D'ailleurs moi je retournerais pas en ville enfin. Retournerais pas on peut jamais jurer de rien mais enfin bon. C'est quand même une autre une autre ville et. Tout le monde se connaît il y a des manifestations auxquelles on pa-, on participe. Tout le village participe. Comme tous les par exemple la galette des rois. Faite par la mairie où il y a tout le village qui est invité. Donc, c'est, c'est, c'est gratuit. Le maire fait son petit discours il présente ses voeux. Et là, tou-, toute la population vient. On est accueilli on a droit à un petit morceau de galette hein. A une petite coupe de champagne et. Et c'est bien sympa ça permet aux gens du village de se retrouver et. Et surtout les gens de la campagne en profitent ça leur fait une euh sortie. Pour euh les gens du monde agricole euh voilà. Donc euh il y a plein de petites choses comme ça qu'on n'a pas en ville quoi. Voilà et puis euh les contacts sont plus faciles euh. A la Vivre donc on avait noué des relations. Avec les le plombier notre plus proche voisin. [LAUGHTER] Donc, c'était super parce que. Ben nouer des euh nouer des liens d'amitié et. Et puis on pour un oui pour un non ben voilà. On se payait euh on faisait des petites soirées café. On se passait un petit coup de fil vu qu'on était face à face. Alors euh souvent on disait euh. 'Allo c'est pour un dépannage la cafetière déborde.' 'Il faudrait vite, vite venir.'[LAUGHTER] Donc on savait ce que ça voulait dire ou bien euh quand euh. Comme, Annie la femme du p-, plombier travaillait euh, à la cantine. à la garderie à la cantine donc après la garderie elle remontait sur le coup de neuf heures du matin. Donc si j'étais sur ma terrasse. 'Hou hou tu t'arrêtes deux minutes'"ah ben j'ai pas le temps" 'mais si juste le café est en train de couler.' Donc voilà on avait notre petit, voilà et c'est la, cette euh. C'est cette relation qui m'a le plus manquée lorsque j'ai à nouveau déménagé. Parce qu'on s'est éloigné un petit peu, et on est toujours euh super amis mais euh. Il faut, il faut, on n'a plus ce, ce petit truc sur le tas quoi tout de suite à.

Parle-nous Maurice aussi de l'autruche, la course à l'autruche.
Eh ben, on est allés au zoo Lepal là, c'est, c'est euh, euh ah euh, je sais pas euh, à peu près à une quarantaine de kilomètres d'ici quoi teuh. Mais un zoo assez important quand même, hein, oui.
Qui a bonne renommée.
Oui, qui a bonne renommée, et euh, alors euh, avec les enfants, on est partis. Et puis dans un enclos, il y avait une autruche, hein. Alors j'ai, j'ai, j'ai parié avec euh, avec les enfants que j'irai plus vite que l'autruche, hein. Alors j'ai, j'ai commencé à courir, l'autruche s'est pris au jeu bien sûr, hein. Et,
Chacun d'un côté du grillage.
et le bord du grillage, elle courait avec moi. Mais j'ai pas pu la suivre hein, parce que elle courait et euh, elle courait vite, et elle me regardait comme ça, hein. [LAUGHTER] Oui, oui, oui, hum. Et finalement c'est elle qui a gagné hein, ç-, ça court vite une autruche hein, ttss, oui.
Quatre-vingts kilomètres à l'heure.
Ah oui, oh ben, oui, mais enfin euh, pas là, je crois pas, non euh.
Pas dans
Quand même pas.
l'enclos.
Oh oui, mais ce, ç-, ça court assez vite hein, hum.
Et on avait pris un fou rire. Les gamins, si tu les avais vus, ils étaient écroulés de rire.
Oh ben, tu vois, je suis étourdi hein, moi c'est, tu vois. Presque tous les voyages, je laisse euh quelque chose hein, tu vois. Dans les aéroports, alors là euh, casquette, lunette, pull-over, gilet, tout. Et, il, il me reste toujours,
Et, et, et en plus.
toujours quelque chose, hein.
Et en plus, dis à [PII]. Les bas de contention, quand on les a dans sa poche, et qu'on peut pas les enfiler. Raconte.
Ben mais c'est dur à enfiler des bas de contention hein, ça c'est euh, hein, c'est pas facile. Mais oh euh, remarque euh tss, j'en ai pas besoin finalement, ça c'est, oh, oh, hein. On m'a donné ça, moi je les mets, tu sais euh [LAUGHTER].
Pour faire plaisir.
Ah oui, ah oui hum. Mais euh c'est vrai que les voyages, j'ai, j'ai toujours oublié quelque chose, tout le temps, hein.
Et les clés du paradis, tu veux nous en parler ?
Oh, ne parle pas de clés, j'ai toujours des problèmes avec mes clés, hein. D'abord euh, en allant à, on allait à Chartres là.
Oui.
Oui. Et on va visiter la cathédrale. Bon. Après, eh ben, en, en face, il y avait un petit bistrot, on rentre, on boit un coup, et puis on, on, repart. Et à mi-chemin, hum, dans mes poches, je sens plus les clés. "Bon", je dis, 'oh la, les clés, où elles sont ? ' Alors euh, elle me dit : 'On va aller voir. Comme je te connais, elles sont ou par terre ou sur la voiture.' Et, on est arrivé à la voiture, eh ben, pas de clés, hum. P-, ni par terre, pas de clés. Alors euh, qu'est-ce qu'il fallait faire ? Eh ben, on a rebroussé le chemin, on est retourné au café quoi. Elle me dit : "Tu les as peut-être laissées.''Oh', je dis, 'oh non, sûrement pas euh, je les avais sur la table, hein". Et puis on est retourné, eh ben, arrivé à la porte du bistrot, hein, la patronne avait [XXX] mes clés, à la main, elle me dit : "C'est ça que vous revenez chercher ? " Ouais, là, voilà, hum.
C'ét-, c'était les, que la première d'une longue série.
Ben oui, parce que euh, vers les Sables d'Olonne, c'est la même chose, hein.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Eh ben, en faisant un footing, hein. D'abord on, on va en voiture, ju-, jusqu'à la plage. Et puis euh, ma foi, on fait notre petit footing, comme tous les jours, hum. Et puis j'étais en short, je mets mes clés dans la poche arrière. Et, on, on fait notre petit footing, hein, au moins deux kilomètres, ça nous faisait quatre kilomètres par là, oui.
A peu près.
On était en pleine forme à cette époque. [LAUGHTER] Et, en revenant pour remonter en voiture : "Ah. Les clés, où elles sont ? " Hum. Oh la la. Ben je dis : "J'ai dû les perdre", je me disais. On va pas pouvoir les retrouver, c'est pas possible, c'est, tu sais.
Dans le sable.
Dans le sable, puis c'est un sable mou là, c'était, hum. Ma foi, on a fait re. On a rebroussé le chemin, puis on est allé, on a fait euh bien, oh, un bon kilomètre hein euh, à chercher à droite, à gauche. Et, c'est que on marchait euh, on savait pas exactement où on, où on avait marché, hein.
Où on
C'est vrai.
avait couru oui.
Oui, couru plutôt, hum. Et puis euh, au bout d'un kilomètre, on voit des gens qui se promenaient le bord de la plage, hum.
Qui nous ont vu le nez par
Qui nous ont vu le nez par terre.
terre.
On regardait à droite à gauche, hein. Il dit : "Vous cherchez quelque chose'? Je dis : 'Oui." 'C'est pas des clés peut-être hein ? ' J'ai dit : "Ben si.''Eh ben regardez, on les a trouvées." Ah oui, hum.
On a bien remercié.
Eh ben, on a bien remercié, oui. Eh ben, c'est-à-dire euh, tu sais, c'est, c'est des clés euh, c'est Alpha Roméo, tu sais. Il y a une grosse.
Un gros porte-clés,
Un gros.
émaillé.
Emaillé. D'ailleurs euh très joli hein. C'est, c'est vrai, hum. Et, ça leur avait euh.
Ça leur a attiré les yeux.
Attiré le, le regard, et c'est là qu'ils ont vu qu'il y avait euh, qu'il y avait les clés.
Heureusement qu'on avait ce gros porte-clés.
Eh ben oui, hum. Et alors, encore une fois, eh ben, hein, on a retrouvé les clés, hum.

Quand tu étais gamin, après tu es né à Regny ?
Je suis né à Regny oui, je suis né à
Et après ?
Regny. Eh ben après j'ai, j'ai vécu à Regny jusqu'à huit ans. Et après je suis venu à N-, à euh, tss, à Neaux. Et pis euh, ben je suis venu à euh, l'école à Neaux. Jusqu'à quatorze ans et après euh ben on a commencé à travailler hein.
Et, et quand tu as travaillé, tu as travaillé dans quoi ?
Ah ben le tissage.
Et tu faisais ?
Les établissements [PII].
Et tu faisais ?
J'ai appris à tisser.
Les éponges ?
Les éponges, éponges oui ben ça c'est euh [XX] c'était l'éponge. Et puis après eh ben euh, j'ai passé mon euh, machin de carreur. Donc mécano sur métier à tisser. Jusqu'à vingt ans, vingt ans je suis parti à l'armée. Oui je suis resté vingt-huit mois. Et quand je suis rentré donc je suis rerentré euh. Aux établissements [PII] et après j'ai laissé. Et je suis rentré dans les transports [PII]. Enfin, voyage tourisme, car, voilà.
Et alors là, tu as voyagé, un petit peu partout.
Un peu, peu partout France un peu étranger.
A, à l'étranger tu as été où ?
Oh moi j'ai fait un peu tout Budapest la Yougoslavie l'Espagne l'Italie. L'Autriche bien sûr enfin tous ces, ces coins quoi.
Et ap- ?
Maintes et maintes fois.
Et après, tu as eu des, des clients qui t'appréciaient et qui redemandaient ?
Ah ben oui, oui, surtout les groupes hein, parce que ils. Il y a eu beaucoup de groupes parce que au départ c'était individuel quoi. Pis après ça c'est monté tous ces clubs de, de troisième âge quoi. Et pis, donc. Ils aimaient leur chauffeur quoi disons ils, ils, ils adoraient quoi. Et puis voilà quoi. Mais on a fait beaucoup de voyages à la place quand même ça a permis de. Pour tout le monde hein aussi bien pour moi de découvrir beaucoup j'ai fait des voyages que j'aurais pas fait il y a.
Autrement.
Autrement. Bah ouais.
Et tu as des bons souvenirs de tes voyages ?
Oui.
Des gens rencontrés.
Les gens rencontrés oui bien sûr et. J'en ai des bons souvenirs mais enfin disons que. Les gens ça a beaucoup changé quand même. Euh, la mentalité a beaucoup changé. Enfin je comment on pourrait dire des années, pfft Ca commençait à changer des années quatre-vingt-dix quand même hein. On a eu quand même vraiment se détériorer quand même les gens hein, vraiment ça a été.
Et, et comment ? Dans quel sens ?
Oh ben les gens,
Plus ex-.
en voulait trop quoi.
Plus exigeants ?
en voulaient plus, plus exigeants, tout allait. Tout en restant je sais pas comment expliquer ça mais. C'est vrai que les gens ils en voulaient de plus en plus quoi rien.
Pas satisfaits.
Pas satisfaits et puis, sur, sur tous les points. Même leur chauffeur hein les derniers temps ils en avaient. Comme on dit "plus rien à faire" hein, faut être franc hein, de leur chauffeur. Avant je me rappelle, quand on, on faisait des groupes ou n'importe quoi. Euh, s'ils voyaient pas leur chauffeur à table ben. Ils se faisaient du souci, alors qu'après, ils savaient même pas si tu avais mangé ou pas, ils en avaient rien à foutre.
Ah oui.
La, mentalité a vraiment, d'ailleurs c'est pour ça que je regrette pas de euh. D'avoir euh cessé cette acti-, d'activité quoi sur ce point-là.
Et alors maintenant, la retraite ?
Ah, ben la retraite, c'est bon. Ca a été très dur quand même, ça a été très dur hein, j'ai eu six mois qui ont été très durs. Mais bon maintenant ça va, mais je pense toujours hein, j'y pense toujours, puis bon ben maintenant. Donc il y a la pétanque qui me prend beaucoup hein. En étant président de la société, donc ça fait quand même des années.
Euh, pff, disons que la pétanque c'est, c'est tout, pour moi c'est.
Oui et puis enfin tu t'es bien occupé dans ta maison.
Ah ben oui, ah ben la maison a passé avant bien sûr, mais disons que. Ah ben la maison passerait encore quand même avant hein.
Oui.
Avant la pétanque mais, bon ben j'ai le temps je peux gérer les deux. Et donc je m'occupe beaucoup de, de mes jeunes, des jeunes à la pétanque je vois.
Ah ? Parce qu'il y a une branche jeune, à la pétanque ?
Ouais. Et qui viennent maintenant ça y est, donc tous les mercredis. Et il y a l'entraînement, je suis avec eux et. Le soir,
Et, et alors, tu leur apprends, comment ? Que, qu'est ?
même les adultes viennent. Ah oui,
Comment tu fais ? Qu'est-ce que tu fais ?
oui, oui, il y a une façon de, de jouer quand même un peu. Je suis pas moniteur hein, si tu veux mais enfin bon. Ca fait quarante ans que je joue à la pétanque.
Oui mais il y a une technique pour la pétanque ?
Ah ben quand même oui puis il y a des, il y a un règlement hein.
Ah d'accord.
Il y a un règlement quand même, oui, oui, oui. Ben comme hier ben, ou, ou hier c'était le championnat de France vétéran. Euh il y a huit jours c'était le championnat de France, France et ben. Il y avait quand même trois cents équipes neuf cents bonhommes. Et tous habillés, en uniforme quoi.
Ah, d'accord.
Ah c'est joli c'était, c'est, c'est très intéres-, c'est un sport qui a pris quand même la pétanque hein. [bruits de conversation] Ah oui.
Et, et les jeunes qu'est-ce qui, qu'est-ce qui les motive à la pétanque ? C'est l'ambiance ? Qu'est-ce que c'est ? Non ?
Oui il y a, il y a une bonne ambiance, puis disons que bon ben euh. Euh, euh, les boules il faut penser aussi une chose, les boules bon c'est très bien aussi [XX]. Mais ce qui a c'est que les jeunes eh ben il faut qu'ils payent leur licence. Alors que nous à la pétanque c'est, c'est euh, c'est la fédération quoi qui fait ça. [bruits de conversation] Et, et surtout les clubs leur offrent leur licence tant qu'ils sont scolaires.
Ah, oui.
Donc après bon ben euh, l'école après vingt ans donc ils prennent leur budget s'ils veulent continuer. [bruits de conversation] Mais, on [bruits de micro] pousse pas un jeune à la pétanque, s'il fait [bruits de micro] du foot. On le passe d'abord, [bruits de micro] tu vois faire son, son sport préféré. [bruits de micro]
Oui.
Bon s'il aime mieux la pétanque [bruits de micro] il reste à la pétanque mais s'il veut faire [bruits de micro] du foot, ou basket. Il ira d'abord il laissera d'abord le. [bruits de micro]. Il laissera d'abord le, le, le, le, le, la pétanque pour faire son sport. Parce que, la pétanque il pourra en faire plus tard que. Criez pas un peu moins là-bas. Ah mais c'est [XX]. Et euh, c'est vrai que les jeunes maintenant ils. On, on, on, on voit beaucoup plus de jeunes, à la pétanque que.
Oui puis c'est quand même, c'est quand même un, sport sans risque.
Ah ben
Il y a pas de risque.
non il y a pas de risque,
De se faire m-.
mais il y a beaucoup de, de.
De se blesser.
Les jeunes se sont beaucoup portés sur le, les jeunes sont b-, portés beaucoup sur la pétanque quand même hein.
Hum, hum.
Ah oui, oui à par, par rapport à la Lyonnaise quoi.
Oui et puis c'est un sport qui demande
Puis on peut jouer partout quoi c'est ça la pétanque hein. Tu peux jouer partout, si tu veux.
Oui ça demande pas d'effort violent.
Non, non, non, non, non, non, non, non.
Et puis en dehors de ça ?
Ah ben euh.
Il y a, il y a les petits restau- ?
Oui, ah ben oui il faut de temps en temps hein. Ah puis même avec les euh, je vois hier bon ben mais. J'ai quand même eu des recrues cette année à la société. Qui ont décroché le titre du championnat, champions de la Loire. Donc ben obligé de faire un petit casse-croûte pour arroser quand même, hein ?
Bien sûr il faut arroser les choses. Entretenir l'amitié.
Ah ben oui l'amitié surtout c'est pas question de boire ni manger.
Non, non, non.
C'était surtout de, de se trouver ensemble.
De partager un bon moment.
Partager ensemble tu vois comme là bon ben c'est elles qui vont arroser mardi soir. On va jouer à la pétanque l'après-midi, et [bruit de micro] le soir à six heures et ben elles vont venir. C'est eux qui o-, [bruit de micro] c'est elles qui offrent, leur petit euh. Arrosent quoi
C'est ça, oui, oui, oui, oui.
si on veut bien leur, leur, leur euh. Leur titre,
Ils font un petit pot d'honneur.
leur titre
Après oui.
oui nous on le fera en fin de saison mais eux ils le font maintenant. Et voilà.
Ah ben c'est très bien. Et en dehors de ça il y a les amis.
Ah ben oui, oui, et puis il y a, il y a, il y a les amis, il y a.
Les petits-enfants.
Pratiquement une fois par semaine déjà la marche entre copains.
Ah oui.
Oui, oui, on fait la marche. Bon ces jours j'ai arrêté quoi avec mon genou. Mais autrement disons que tous les, mardis. Ben on fait à peu près quinze kilomètres quoi, entre copains. Donc le matin on arrive. C'est cha-, on est à peu près cinq à tourner ensemble. Tout le temps les mêmes et donc tous les mardis on se retrouve. Soit chez moi soit chez, l'un chez l'autre boire le café on fait notre marche. Un petit apéro avant de se quitter et on rentre chacun chez soi.
Ah oui.
Voilà.
Ah ben c'est
Ah c'est une activité ben on est puis bon ben.
très bien. Les petits-enfants aussi.
Ah, ben c'est sacré oui, les petits-enfants oui, les petits-enfants.
Ca commence à, en faire un bon paquet chez toi ?
Ben oui, euh, ben chez [PII] trois chez [PII] quatre. [PII] un. Et F-, et [PII] un.
Et chez [PII] ?
Et chez [PII]. Une
Ah oui.
Et l'aînée a vingt ans.
Et vous allez arroser les vingt ans ?
Ah cette année on fait les vingt ans parce que chez nous c'est, ça se fait les classes. Alors que chaque village organise comme cette année quoi les classes en deux.
Toutes les classes en deux se réunissent ?
Toutes les classes en, toutes. Tous ceux qui sont nés en deux, quoi les dix enfin les zéros si on peut dire. Ils sont nés dans l'année quoi,
Oui.
les dix vingt trente quarante, jusqu'à, tant que.
Et alors on défile ?
Il y a pas tellement de centenaires maintenant.
Et qu'est-ce qu'il se passe ? Ils défilent ?
Ah ben il y a des filles ils défilent.
Non ils, ils défilent ? Il y a une fanfare ? Ils défilent, non ?
Oui, oui, ils défilent oui.
Ah oui.
Et euh, il y a puis la photo quoi bien sûr
Ah ben, traditionnelle [LAUGHTER].
défilé. Euh après bon ils, ils font le avec la musique le tour du village. Après repas, et, et puis le soir hein donc avec leurs invités, quoi. Et puis le soir ça danse.
Ah oui, alors il y a le bal après.
Il y a le bal quoi, une bonne soirée d'animation, animée quoi.
Et, toutes les, tout, tout le village est invité là ? Tout le monde participe, non ?
Beaucoup.
Beaucoup.
Beaucoup. Mais certaines classes marchent mieux que d'autres, hein. Il y a des, il y a des classes bon il y a pas de souci mais d'autres pour organiser je vois les nôtres. Les classes en neuf ça a été dur hein, mais enfin bon. Là comme chez nous bon il y a quatre cents, il y a quatre cents habitants quoi je crois, quatre cents, quatre cent vingt. Bon ben on arrive à tourner à de, en soirée à, trois cents quoi. Donc ça fait déjà pas mal la population. Il y a des gens un peu de l'extérieur parce qu'il y a de la famille quand même qui vient. Voilà autrement.

Vous faisiez ça vous-même, c'était, au début, ça a dû être un peu chao-, enfin pas chaotique, mais vous avez dû euh.
Tu, tu enregistres non, non ?
Ah si, si non, tu peux parler mais c'est complètement différent.
Alors, oui parce que, c'est très bien avoir, euh, euh, un compromis, mais un compromis. Faut de l'argent pour payer.
Bah oui, vous, vous l'aviez d'où cet argent ?
Eh, eh, eh, eh, eh, où ?
Bien oui ?
Alors, j'ai dit "écoutez, c'est pas difficile, on va faire un, un beau carton comme ça". Je dis "vous allez faire, un beau carton bien, comme ça, et puis, vous allez mettre, la figure de Don Bosco",
Ouais.
hein. Et mettre, euh, souscription et tout, et puis, on va, on va vendre ça, ces bons de ca-, ces bouts de carton-là.
Pour que, en fait c'était [X] pour, pour entrer,
Pour avoir l'argent.
pour rentrer dans l'association.
Non, non, pour en-, pour payer le terrain.
Mais alors, vous les donniez à qui cet argent-là, à, vous donniez à qui ces petits trucs
Alors, alors, alors j'ai dit "écoutez". Euh, on va donner, on va donner, on va vendre ça,
Ouais.
puis on va leur donner, un pourcen-, un, une, un, un pourcentage, autrement dit, un euh, un intérêt
Comme en, comme en ce moment dans les euh, certaines banques, où tu, tu deviens actionnaire de la banque, en fait.
Voilà.
D'accord. Donc en fait les gens devenaient actionnaires de, euh, actionaires de, euh, du village de vacances.
Voilà, et voilà. Du, du village. Mais alors, il fal-, il fallait demander la permission.
Bah oui, oui.
Alors je suis allé à la fi-, [X] la fiduciaire. Tu connais hein.
D'accord.
La fiduciaire, c'était à ce moment-là, c'est rue Crébillon. C'était pas avenue du Pin, où a travaillé ton père.
D'accord.
Un, et un monsieur me, euh, me, euh, me reçoit. Bon, très gentiment, très gentiment, donc "expliquez-moi ce que vous vous voulez', je dis 'bien, voilà, euh". Euh, je, je fais ça mais, je sais pas si c'est trop légal parce que, euh. Je suis un privé, euh.
Bah oui, oui.
Alors, il me dit, "alors autrement dit, vous voulez vendre vos bouts de carton comme ça, en dinant, bah et moi je vous donne cinq pour cent d'intérêts". Bah je dis "oui". 'Vous allez, comme ça, [X] à la porte de l'église, euh, faire ça ? ' Bah je dis "non, mais j'ai des amis'. Bah il me dit 'monsieur [PII], ce n'est pas légal".
Donc comment vous avez fait ?
Ce n'est pas légal, il faut une autorisation. Gouvernementale,
Ouais.
ou tout au moins préfectorale.
Pour pouvoir aller dépos-,
Mais, pour vendre, bah oui.
vendre des petits [XX]. Dans la rue.
Bah oui, dans la rue, dans la rue, en fait.
Bah, alors dans ce cas-là, tout ce qui, tout ceux qui sont, tu sais, les. Les clochards, euh, les jeunes sans chô-, au chômage et tout ça, qui te vendent des trucs dans la rue.
Mais, ils les vendent mais pas avec intérêts.
C'est pas légal. Ah bah non, ah, c'était le problème de l'intérêt,
De l'intérêt.
d'accord.
Alors, il me dit 'vous savez, préfectoral, hein, [X], vous pouvez commencer par là mais, je,
Ca va pas passer.
ça va pas passer'. Bah, je dis "bah c'est pas difficile, pour ne pas voir, mon, euh, ma demande refusée, bah faut pas la demander". Et puis je suis parti comme ça, sans demander, sans rien dire.
Et tu as tout fait, sans demander, et tu t'es jamais fait choper ? Oui, tout, non. Bah écoute, hein maintenant, vu le, vu le résultat, euh, c'est quand même bien.
Hein, jamais, hein. Et alors.
Mais alors là, ça donne quoi votre nouveau, euh ? Près de, euh, Toulon, à Hyères, là enfin près de, euh, alors tu y as été ou pas ?
Ah oui, à Hyères, bah bien sûr je suis allé. Alors, c'est un nouveau village qu'on nous donne.
Bah oui c'est ce que tu me disais, donc alors vous avez décidé, qu'est-ce que vous avez décidé ?
Bah, c'est un village qui n'est pas, hein. C'est plutôt.
Ce sera pas la même chose.
Pas du tout, du tout la même chose, c'est un, c'est, un, une pinède. De, euh, à cinq cent mètres de la mer. Faut dire que cinq cent mètres.
C'est joli ?
Bah une pinède. Sous les pins, sous les pins, sous les pins, et déjà en ce moment, il y a trois activités. Premièrement, les tentes, camping.
Camping ? Ouais, bah, camping classique.
Sous les pins.
Donc un petit peu comme le camping de La Baule.
Oui, je, oui, ouais,
Sous les pins.
c'est ça. Deuxièmement, un emplacement pour caravane. Autrement dit les gens qui ont une caravane, euh,,
Oui, bah oui, oui viennent avec leur caravane.
je vois, je sais pas moi, [PII] et tout ça bon, bah, ils viennent, ils posent leur caravane et puis, euh. Comme un terrain de camping.
Voilà, et puis après.
Ils mangent ou ils mangent pas. Bien sûr. Ceux qui.
Ils mangent ou ils mangent pas ?
Alors. C'est-à-dire, celui qui a une caravane [XXX]. Troisièmement, des mobil-homes.
Oui.
C'est la grande mode, les mobil-homes.
Oui, les mobil-homes, ça marche bien.
Alors. Si ça marche, hein. Et quatrièmement, ils ont. Une maison, avec environ vingt-cinq chambres. Hein, pour pension complète.
Ah oui, donc en fait, c'est un camping mais on peut re-, rester, euh, on peut être, comment dire, comme si c'était un hôtel.
Oui. Mais, attention, logement, Formule un.
Donc, comme les hôtels, pas de douche. Pas, pas de sanitaires, rien. Tu es obligé de sortir.
Un lavabo, et le sanitaire. [XX] C'est pas loin, bien sûr, à côté de.
Tu es obligé de sortir.
Faut sortir. Mais la Formule un ?
Oui, oui, oui, bien sûr, bien sûr.
C'est ça. Formule un. Alors, la. Et bah comme, en fait, comme l'hôtel, euh, de [PII]. Ah je sais pas, oui.
Ah, tu sais, la cousine de papa.
Ah bon.
[PII], donc, euh, qui n'est plus [PII]. Dans la Creuse. Bah c'est ça son hôtel en fait.
Ah bah oui, oui, oui. Dans les. En Creuse, dans la Creuse. Oui. Formule un ?
Elle a, elle a un hôtel-restaurant, où ils ont euh.

Euh, on s'aligne sur le Marais Je dis, bien je dis, je dis "ah, vous', je dis 'vous vous alignez mais je pensais que, euh". Ce qui m'intéresserait, c'est, enfin, j'envisa-, j'envisageais un, un, un, que vous passeriez en-dessous, il me dit "bien', il dit 'oui, mais comme vous êtes cliente chez nous, ça doit". 'Ca va [X], ça doit être quand même, ça va quand même être plus pratique pour vous', tu vois, ils ont joué cette carte-là.
Ah là là mais, ah ces banquiers.
C'est vrai, c'est, c'est vrai que changer de, euh, changer de banque, c'est des démarches, euh, puis je lui avais dit moi je dis, "oh je suis contente, euh moi ça".
Ouais ?
J'aime bien venir chez vous, je travaille en face, c'est pratique pour moi, euh.
Parce que ça, c'était la Nanterre ?
Ouais, ouais.
Parce que toi tu es à la Nanterre ?
Oui en ce moment, je suis à la Nanterre.
Ouais, donc, euh, et donc ils ont, ils ont joué la euh, le truc du coeur en gros.
Ouais, ouais, ouais, ils. Donc, euh, ils, ils ont pas, ils ont f-, ils ont joué au m-, enfin ils ont fait le minimum quoi, ils se sont alignés sur l'autre banque. Et donc je suis retournée au Sénégal en leur disant "Bah écoutez la Nanterre, euh, s'aligne, euh, " ça tourne ?
Ouais, c'est bon, c'est bon.
La Nanterre, euh, s'aligne sur votre proposition, euh. C'est vrai que j'ai mes comptes là-bas, donc, euh, et même ques-, même [X], même, euh, présentation, euh, est-ce que, euh, vous avez une marge de négociation ou est-ce que c'est votre, euh, votre proposition est ferme ? Elle me dit "Bien, je vais, je vais me renseigner".
Je vais aller voir mes supérieurs.
Voilà. On dirait mon chef, "faut que j'en parle à ma hiérarchie".
Oui, à ma hiérarchie, c'est vrai.
Et, euh, et on rappelle, elle me dit 'bien écoutez, on peut descendre à deux quatre-vingt-dix, mais il nous faudra des garanties, il faudra que vous, [X] on vous demandera de domicilier votre salaire chez nous'. Bah, c'est pas un problème, hein, et puis je pense que je prendrais l'assurance aussi du euh, du logement chez eux. Moi ça m'est égal hein.
Bah oui parce que, euh, là, [PII], tu es chez qui ?
Nanterre.
Nanterre, et ça les dérange pas, de ne pas avoir ton salaire ?
Bah ils me l'ont demandé,
Ouais ?
je l'ai, et je l'ai pas fait, et ils sont jamais revenus à la charge. Ils voulaient récupérer tous mes comptes
Bah ouais, normal, oui.
et je leur ai dit "bah é-", ça s'était pas très bien passé la négociation avec le Marais. Et, comme la dame, la dame, elle avait été, à moitié agressive, elle m'avait dit, euh, "Oui enfin vous comprenez, euh". 'Nous, on vous fait un euh, tarif exceptionnel, une proposition exceptionnelle. Qu'est-ce que vous nous donnez en échange ? ' Tu vois le, euh, sur quel ton elle le prenait.
D'accord, ouais.
Donc, euh, moi je lui ai répondu, "bah écoutez pour l'instant, j'en suis à cette négociation-là", mais si notre collaboration, euh, se passe bien, il y a pas de raisons que je, euh, transfère pas mes comptes chez vous.
Bah ouais, normal.
Et puis j'ai jamais rien [LAUGHTER]. Et puis, je, je l'ai pas fait et puis
Donc deux quatre-vingt-dix en capé deux sur vingt ans. Ouais ils sont bons là. Ils sont quand même pas mal du tout oui.
A chaque fois qu'ils descendaient de, euh, qui d-, j'ai regardé ça, euh. Sur internet, ave-, avec meilleur taux point com, tu as des euh, petits calculateurs et, euh. Donc à chaque fois qu'ils descendaient de, euh, zéro dix, ça me faisait ga-, ça me fait gagner je sais plus quinze euros par mois ou un truc comme ça.
Quand même, ah quand même. Non, parce que nous on s'est, on s'est renseignés donc, euh. Pour, euh, parce qu'on s'est dit qu'avec notre taux, c'était pas possible. Euh. Donc, euh, [PII] avait été au Sénégal, mais bon, mais sans, sans, sans rien, il avait été à Lyon donc c'était pas, ça s'était pas hyper bien passé, moi j'ai été au Sénégal. Euh, il m'a tout de suite proposé du révisable. Euh, j'ai dit "écoutez, moi je suis, je suis pas fixe ou rési-, visable puisque rési-, révisable je ne connais pas", donc nous, il nous propose un taux à trois quatre, trois zéro quatre, sur vingt ans ouais, en révisable.
Ce qu'est bien aussi, ouais.
Ce qui est bien aussi. Euh, et puis c-, la, eux, leur argument c'était, 'de toute façon quoi qu'on puisse, même si on arrive, au maximum, à cinq zéro quatre,
Tu étais en dessous, oui, oui, oui, oui, oui c'est ça.
de toute façon on est moins cher que Bordeaux. Donc c'est ce qu'ils arrêtaient pas de nous dire. Et puis, euh, je me suis dit "faut quand même que j'aille en voir une autre". Donc j'ai été voir le Marais qui, eux ne me, euh. Ne me prenaient pas du tout, euh, ne me prenait pas de, euh, de révi-, me proposaient pas de révisable. Ils voyaient pas l'intérêt, et donc eux étaient à trois quatre-vingt euh, de, à quatre dix sur vingt ans. Donc là à quatre dix, je me dis "niet", donc on est retourné voir le Marais avec [PII], parce que c'est, ça a toujours plus de poids quand tu es deux, surtout quand, quand je, euh, je leur dit que je suis étudiante, ou des choses comme ça donc c'est pas, pas super. Et euh, et donc en fait je pense.
Bien, tu es étudiante mais enfin tu es pas euh, en première année de, euh.
Oui je suis mais euh, mais j'ai pas de salaire,
Quand même. Tu as pas oui, tu as pas de salaire.
tu vois j'ai pas de salaire qui rentre. Et euh, et en fait, euh, je pense qu'on va partir au Sénégal, au Sénégal, rien qu'au niveau des, des frais de tenue de compte, mais c'est, c'est la folie. On s'est dit 'mais, qu'est-ce qu'on est parti faire chez Nanterre ? ' Bah en fait, euh, on voulait absolument cette banque quand, euh, quand on a acheté l'appart-. Parce que [PII] voulait une assurance chômage. Et, qui nous couvrait à cent pour cent.
D'accord, ah oui, d'accord.
Et il n'y avait que Bordeaux qui nous la proposait. Et en fait, quand on s'est rendu compte, quand [PII] était au chômage, euh, euh, on n'a jamais touché l'assurance chômage, parce qu'il a été au s-, au chômage, à peine six mois.

Bah, je pense, moi, moi je le vois à travers les clients, si tu veux, tu vois bien, hein. L'éducation n'est pas du tout, du tout la, enfin l'éducation, la. Le parler des gens est vachement différent en fonction de leur classe sociale.
Ah bah oui complètement,
Hein, complètement, alors là tu vois,
ah ça c'est sûr.
Tu as des gens, euh, tu vois déjà le niveau, le mec qui arrive avec sa Mercédes, tu sais qu'il va bien parler. Hein,
Ah y en a des fois, c'est un peu des bouchers.
ouais, ouais, non mais, tu as le gars qui arrive quand même, bon il a de l'assurance dans, dans, dans, dans la moy-, moyen de s'expres-, de s'exprimer.
Oui.
Tu en as d'autres tu leur poses une question, in-, capable de répondre, par exemple. C'est des gens ou ils comprennent pas, ou, euh.
Et vous le voyez beaucoup ?
Ah oui.
Ah oui, à ce point-là ?
Ah oui, oui. Ouais.
Je pensais pas que auh, c'était aussi.
Ou t'as des gens, tu leur poses, une question. Ils répondent à côté parce qu'ils ne veulent pas répondre, ou ils ne veulent pas je sais pas, hein, mais ça arrive fréquemment hein. Hein. Ou des gens tu, tu leur expliques quelque chose tu vois manifestement, ils sont incapables d'écouter, hein, ou l'écoute il y a aucune réceptivité. Alors tu vois fréquemment, tu leur dis "bah écoutez, il faudra par exemple, refaire le pansement tous les jours". Tu arrêtes ta phrase, ils ont entendu "pansement', il te dit 'alors je le fais tous les combien ? ". Tu vois ils sont incapables, d'écouter une phrase entière, hein, et ça, c'est au, au moins j'allais dire un client sur, sur vingt est comme ça.
Ah oui quand même
Ouais, aucune, euh, aucune réceptivité.
[XXX].
Alors c'est pour ça que quand tu le, leur [XXX]. Ce serait marrant de leur dire après "bien tiens, ciblez ces gens-là'et leur dire 'bien tiens, vous allez me lire ça".
Ouais.
Je suis sûr qu'ils arriveraient peut-être à te lire les cinq premiers puis après [XXXX], puis, ou ils paniquent ou euh.
Mais c'est, en plus, moi c'est euh, j'en parlais aussi avec un de mes profs, euh, les personnes que je, euh, que j'ai enregistrées, euh, c'est mon milieu, donc c'est que des personnes qui ont fait des études,
C'est ça, c'est ça, c'est ça.
donc ça va pas, je pense pas que ce soit, ça va être très représentatif, en fait il aurait fallu aussi, euh, des personnes qui ont pas fait d'études ou des, ou des études courtes, pour voir un petit peu les différences, mais. Mais alors maintenant, est-ce que c'est vraiment le, le, euh, le niveau d'éducation qui fait, euh,
Si quand même si.
qu'on parle différemment ?
Si, moi je pense que tu es habitué à lire, déjà la lecture.
Oui.
Quand tu es dans le milieu de l'éducation, tu es habitué à lire. Celui qu'a lu que des BD, ou des trucs comme ça, qui a jamais m lu un euh, une feuille écrite comme ça, sans image. Il aura du mal à la lire.
Ah en parlant de BD, elle était très bien la BD de, ouais, c'est super sympa.
Ah ouais, ouais.
C'est vraiment super sympa.
Oui mais là tu lis la BD toi parce que, c'est différent, tu as, tu as les livres, mais des gens qui sont habitués qu'à voir des trucs comme ça, hein. A euh, du mal je pense à faire une lecture. Ou alors à sauter une ligne tout d'un coup, tu vois, ou à euh.
Ouais, peut-être. Mais, euh, mais c'est, bah je sais pas ce que ça va donner, c'est, c'est un projet qu'on m'a.
Et tu continues l'année prochaine alors, tu restes toujours dans le même, euh. Même domaine ?
Toujours dans le même domaine, bah là j'entame ma thèse, ça y est. Je, je suis inscrite depuis hier, donc, ça y est, j'ai vraiment le statut, euh, officiel de doctorant. Et, euh, je continue, bah, ma thèse. J'aimerais bien qu'elle se passe en euh, bah en quatre ans, comme, euh, ceux qui sont, euh, dans ma discipline. Maintenant, avec les enfants, c'est plus difficile à gérer. Il suffit que je travaille, en fait en ce moment, tous les soirs je travaille,
C'est ça.
de huit heures à minuit.
[XXX] Et c'est une thèse de recherche ou de, euh
Oui, ah oui c'est vraiment de la recherche [XX].
C'est que la recherche.
Je re-, je, euh, en fait, je vais enregistrer des enfants, euh, entre, euh, un an et trois ans. Et, je vais travailler sur leur acquisition de la syllabe. Et que des Français. Et, euh, il faut pas d'enfants bilingues, donc, euh, et donc, je vais faire ma thèse là-dessus.
Que sur les syllabes, tu dis, que sur.
Ouais, que sur les syllabes.
La prononciation des syllabes..
Euh, non. Comment, euh, comment les voyelles et les consonnes apparaissent, en fait, surtout les consonnes. Par exemple.
Ah oui dans le langage.
Dans le langage, c'est que dans le langage.
Ouais.
C'est, euh. Moi, je fais vraiment, euh, purement sur les sons. Il y en a. J'ai des amies, elles travaillent.
Oui, c'est à dire, tu vas pas faire les, les, les phrases. C'est A.E.I, euh. A partir du moment où il arrive à s'exprimer par des voyelles et consonnes, il doit être compréhensible.
Euh, non, c'est pas ça,
Non ?
c'est, euh, en fait, euh. Par exemple, je vois, [PII], son, euh, il a commencé à faire, euh, que des syllabes, euh. Euh, bababa. Alors maintenant, je. Et en fait, après, il passe à, à des syllabes plus compliquées, et c'est ça que je vais euh. Que je vais mettre en avant. Voir comment un enfant français,
Ouais.
euh, rentre dans le langage, et comment il met en place, euh. Son système, euh.
Ca doit varier aussi vachement de l'éducation, ça, non ?
Euh, non, pas trop.
Pas trop ?
Non. Non, ça, euh, ça, euh.
Peut-être pas au tout début, peut-être pas au tout début, comme tu dis, peut-être pas au début.
Pas au début. C'est pour en fait.
Après trois, quatre ans, effectivement, après, ou quatre, cinq ans, là.
Là, c'est. Alors, en fait,
Là c-.
c'est pour ça que moi, mon euh, ce que, euh, sur ce que je travaille, on peut trav-, je ne travaillerai que jusqu'aux trois ans de l'enfant. Parce qu'aux trois ans de l'enfant, il a acquis tout le, euh, système phonologique de sa langue. Donc, en fait,
Ouais, ouais. Ouais.
il connait tous les sons de sa langue. Et, euh, j'ai des amies, elles, qui par contre, travaillent sur la syntaxe, donc en fait, travaillent sur les phrases, sur la construction des phrases des enfants.
Ouais. A partir de, alors plus tard, ça, non ?
Oui, ça, euh, elle, euh, elle, euh. Bah, plus tard, non, euh, elle le fait, euh, pareil, hein, euh. Sur des, une population d'enfants de trente-sept mois à six ans..
Mais ce qui il y a de marrant. Regarde. Tu prends, tu prends Clément. Clément. Fait beaucoup de phrases, mais souvent, inaudibles.
Ah oui, mais là, c'est différent.
Dans le sens, où tu as pas [XXXX] comme ça. Tu as. La prononciation n'y est pas.

Comment vous avez euh, été à Noirmoutier en fait ?
Bah pourquoi ? Parce que, en fait.
Parce que vous connaissiez du monde, euh ?
Oh bah si c'est simple. Non, tu vas voir. Euh, on avait envisagé, on allait passé nos vacances sur la côte. La Baule, Pornichet. Puis, moi j'avais envisagé d'acheter quelque chose là-bas. Et quand on a vu le prix des terrains à l'époque, déjà à l'époque, hein. On sait dit " Zut hein", on pouvait pas. C'est qu'il y avait quand même les quatre gars qui, euh, bon.
Ouais, ouais.
On dit "on peut pas acheter le terrain pour construire après', on, on dit 'on va s'embarquer trop loin". Et, nous avions, euh, dans l'entreprise où euh. Il va être là vendredi d'ailleurs, dans l'entreprise, où nous euh, où je travaillais. Le chef d'atelier qui avait une petite maison. A La Guérinière, dans l'île de Noimoutier. Euh, sa fille était d'un euh, d'une santé un peu délicate, et le docteur lui avait dit. 'Faut l'emmener au, euh, à l'air de la mer, allez donc, allez donc à Noirmoutier'. C'est comme ça qu'ils sont partis là-bas. Ils étaient en location d'abord puis ensuite ils ont acheté la petite maison qu'ils avaient, bref. Et il m'a dit "écoute si tu veux" non, on se disait vous à ce moment-là. Maintenant on se tutoie, on s'appelle par le prénom, mais à l'époque, c'était vous, mais bon. Alors il me dit "bah écoutez, si vous voulez venez donc faire un tour à Noirmoutier, je sais qu'il y a des terrains qui sont à vendre", c'est comme ça que nous avons acheté le terrain.
D'accord.
Hein, et deux années après on a fait construire. Puis nous étions très bien depuis cinq-soixan-cinquante ans. En soixante-six, on l'a construit la maison. Et puis voilà com pourquoi on est parti là-bas.
D'accord.
Euh, ç'aurait été, euh, des prix plus abordables pour nous, vraisemblablement on, on aurait été à La Baule, mais euh, pour nous c'était déjà beaucoup trop cher.
[XX]. Oui, puisque déjà à lépoque, euh.
Ah bah on payait, j'ai payé mon terrain vingt francs le mètre. A Noirmoutier.
Ouais, mais, mais c'est, plus du tout les mêmes, ouais, ouais, ouais, bien sûr.
Mais attention, hein, c'était en soixante-quatre hein. Puis même le euh, même le euh, bah tu as connu la maison à Noirmoutier, on avait quand même une jolie maison.
[XX]. Bah ouais.
Hein, qui nous a coûté pas tellement, tellement cher mais bien faite, avec des. Avec des, des, des artisans, des professionnels. Qui connaissaient et qui aimaient leur travail, qui ont fait quelque chose de très bien, hein.
Oh bah, ce qui change d'aujourd'hui, hein.
Ah bah plutôt maintenant c'est [XXX], c'est plus fa, c'est moins facile c'est sûr. Voilà pourquoi nous sommes, nous sommes allés à Noirmoutier.
D'accord, [XX] parce que je me suis toujours posée la question.
Et on est revenu de Noirmoutier. Pour être au près de [PII] qui venait de perdre sa femme, pour ne pas le lacher, il habitait à trois cents mètres d'ici.
Ouais.
Il a changé maintenant il est parti sur Nantes, mais il était tout seul.
Ouais, non, c'est sûr que. Mais ah, euh, parce que papa me parlait de La Baule et, euh. Et de ton attachement à La Baule, et c'est vrai que je me suis.
Ah bah La Baule j'ai commencé à travailler à La Baule, [XXX] à l'agence [PII].
[XX]. C'est vrai ?
Ah bah dame oui.
Ah je savais pas que t'avais travaillé là-bas.
Avenue du général de Gaulle si. C'a été mon premier travail provisoire parce que j'étais pas fait pour faire, euh. Du commercial. Et comme à ce moment.
Et qu'est-ce que tu faisais oui, de, dans l'agence [PII] ?
Bah je faisais du démarche pour voir si il y avait des appartements, des maisons à vendre.
C'est pas vrai ? Ah ouais.
Si. Si, si, j'ai commencé comme ça, puis j'ai senti que, j'étais pas fait pour faire ça. Alors je suis parti.
Et t'habitais où alors ?
Ah bah j'étais, j'avais une chambre chez un ami, un copain avenue de l'Hallali. Pas loin.
Ah bah, juste à côté de chez papa et maman.
ouais, c'est là.
C'est sympa comme coin.
Et puis, euh, oui, j'ai passé mon permis de conduire à La Baule, place, euh, place de la chapelle là. C'est là que je l'ai passé mon permis de conduire.
Place de la chapelle ? C'est où ça.
Bah, c'est l'avenue du général de Gaulle celle-là. Avenue du général de Gaulle, qui va vers la mer.
Ah oui place, euh, place, euh, place du Kédhive, comme on dit maintenant.
La place ?
La pla-on dit la place du Kédhive à cause du café et de, du bar-tabac.
Ah bon, et de la petite chapelle où il y a un musée ou je sais plus. Quoi, maintenant.
D'accord.
C'est ça, c'est là que j'ai passé mon permis. Ah ouais, en euh, août, quarante-six. Ca me fait donc, ça va donc me faire cinquante-neuf ans cette année de permis. Et l'année prochaine, ça me fera soixante ans de permis de conduire.
De permis de conduire.
Oui. A l'époque, je me souviens, quand je l'ai eu passé. Euh, j'étais parti avenue de l'Hallali donc tu vois dans euh, à cette place comme tu l'appelles, moi je l'appelle la place de la chapelle. Mon père était venu avec la deux cent deux, Peugeot de mon frère, c'est là-dessus que j'ai passé mon permis. Et, euh, j'ai été recherché mon linge sale. Dans ma piaule, chez le euh, le copain avenue de l'Hallali. Sur le remblais, à midi, il y avait personne. On roulait pratiquement, tu penses en quarante-six, on roulait comme. Je marchais à quatre-vingt, quatre-vingt-dix, à l'époque c'était beau pour une deux cent deux Peugeot. Mais alors, euh. Tu roulais, t'avais pas, t'avais pas de voiture autour de toi, c'était formidable, il y avait rien.
Bah ouais. Ca devait être beau La Baule, à [X], à cette époque-là.
Bah, oui et non. Parce que il y a eu quand même, les dégats occasionnés par les occup-, l'occupation allemande, hein.
Ah oui, ils é-.
Il y avait.
Il y avait les allemands [XXX].
Tout, tout le remblai que tu vois là, c'était un mur, ce qu'on a appelé le Mur de l'Atlantique. C'était un mur qui devait faire comme épaisseur, la moitité de la pièce, là.
Ah oui, quand même. Il y avait un mur, euh.
Ah bah oui. Un mur en béton. Qui faisait, euh, au moins trois mètres de haut. Oui, à peu près. Deux mètres, deux mètres à trois mètres.
Ah, j'ai jamais vu de photos, euh, comme ça.
Ah ouais ? Ah bah moi, je m'en souviens, hein. Et le mur devait faire à peu près, oh oui, à peine la moitité de la pièce en épaisseur. En béton. Alors tout le long du remblai, hein.
Et alors, il était situé à quel niveau ?
A quel niveau ?
Enfin, euh, sur le remblai, euh. Au, au niveau du, de la plage, du trottoir a-.
Oh bah sur le euh, sur, sur, là où tu marches si tu veux, là où les, il y a, de euh. Le remblai lui-même, tu euh, c'est là où il était quoi.
Ouais, d'accord.
Alors là, le, pour, euh, pour, euh. Escalader ce mur-là, il fallait se lever de bonne heure. Hein, il fallait avoir de bonnes échelles, hein. Alors, c'était là, bah c'était [X] l'entreprise Todt, T.O.D.T. Allemande, qui employait des euh, des français, qui employait tout le monde pour travailler.

C'est exceptionnel que tu refasses pas une déco, euh, une déco, dans un appartement.
Ouais. Et alors le jardin, ça donne quoi ?
Bah, il est, ils sont encore dessus donc, euh, en fait ils le faisaient pas, ils le faisaient pas devant la terrasse ni sur le côté. Euh, parce qu'il y avait déjà de la pelouse. Hein. Donc, euh, on a vu ça ce matin avant de partir et euh, donc, euh, il revoit puis il remet tout, il me dit "mais votre pelouse ? ", bah je dis 'bah attendez, j'avais essayé de semer ça comme ça, euh. Hein, pour que ça fasse vert, mais, euh'. Hein, je la referais, je la referais complètement. Hein.
Donc il fait quoi alors, il a fait quoi dans le jardin ? Rien ?
Alors, il a fait tout son côté à lui, hein.
C'est bien ?
Et puis, euh, on verra, [XX] on verra ce que ça donnera, il met de la pelouse, il met du gravier, euh. Il a ref-, il a mis un grillage tout le long de la route. Il a fait la butte, mis un grillage, mis un film, euh, un film plastique pour faire des plantations dedans. Pour pas qu'il y ait de mauvaises herbes. Euh, il a tout aplanifié, il a tout, euh, il a, enfin, euh, entre les, entre les pins, il a tout enlevé. Et puis il a, euh, il va pass-, il devait passer le rotabateur pour, euh, pour, pour mettre une terre, euh. Euh, comment c'est, enfin, ça, en pousssière un peu si tu veux, pour, euh, après mettre de la, passer le rouleau, mettre de la pelouse et puis repasser le rouleau.
Mais alors chez vous, il a fait quoi ?
Alors chez nous il a ref-, il a, le, euh, le long de, euh, quand, quand tu arrives, tu mets la voiture. Donc, en face, euh, en face, il a mis, euh. Euh, il a tout retourné la terre.
Ouais.
Hein et puis, le long du séjour, à revenir sur la partie, euh, qu'était fermée, là, euh. Il a tout retourné la terre aussi, hein. Donc il a retourné à euh, plusieurs fois avec des engins, avec deux en-, avec deux types d'engins. Hein, d'abord il a pris une, un godet, pour, euh, à peu, pour égaliser à peu près. Hein, pour égaliser, et puis après il a mis avec des fourches pour, euh, pour retourner la terre. Et donc il a, il doit pass-, il devait passer un coup de rotabateur pour, euh, émietter la terre. Et puis après le rouleau, voilà.
Et donc, il met de la pelouse, là ?
Il met de la pelouse ouais, et puis on verra après. Mais, euh.
Et alors, il voul-, il devait pas vous faire quelque chose là, sur votre petite rocaille, enfin sur votre petite butte ? Non, il devait pas faire quelque chose ?
A quel endroit ?
Bien, dans le sal-, dans le jardin en face de la maison, votre butte où y a les plantes ?
Oui ?
Il devait pas faire quelque chose ?
Non, non, là, il faisait rien, là.
Ah bon, je croyais qu'il devait vous faire quelque chose.
Non, non, il faisait rien.
Et donc là, il va vous faire la pelouse ?
Oui. Ouais, oui, il va faire la pelouse. Puis après on verra les plantations, on les fera. Je referai des parterres et puis, les plantations, on verra.
Et tu veux mettre quoi, euh, pour séparer, enfin pour tenir ta butte ? Tu laisses comme ça, ou euh.
La butte, elle va tenir comme ça, ouais, on va mettre des plantes, on va. Je vais voir ce qu'on va mettre, euh, je vais mettre, euh, faire des trucs en terrasse, euh, je vais essayer de faire des trucs en terrasse pour, euh. Un petit peu des restanques, comme dans le midi, hein. A un endroit où on voit vraiment la butte là, et puis, euh, bon je vais peut-être essayer de, euh, d'arranger un peu les buttes pour qu'elles soient plus, plus arrondies, plus, euh. Euh, que ça fasse un peu mieux et puis bon, on va mettre des, des, des, des plantes qui vont tomber dessus. Et là, bon, j'ai des boutures, la dame, euh, j'ai des boutures de pas mal de trucs. Euh, et puis on va passer chez [PII] et [PII] ce soir, je vais récupérer, je crois, des boutures de, euh. Parce qu'elle m'a fait des boutures d'hortensias.
C'est bien hortensias.
Et euh, les hortensias, j'envisageais de [XX], on disait qu'on allait peut-être les mettre, le long de la maison, euh, le long de la maison quand on arrive, si tu veux.
Sous la fenêtre de, euh, la salle de bain.
Sous la fenêtre de la euh, de, des V.C. Euh, et de la euh, et de la chambre du bas.
Ouais, c'est bien, ça, c'est beau.
Faire un ma-, faire un massif [XX] d'hortensias tout le long, là. Si il y a suffisamment, ce serait bien, là.
Oui, ce serait joli.
Et puis, j'ai fait des boutures, aussi, de l'hortens-, de l'hor-, de, euh, de notre hortensia. Et, il y en a, il y en a, j'en ai fait quatre, et les quatre semblent prises. Donc, euh.
Bon, bah, c'est bien.
Comme ça, on va pouvoir, euh, faire des trucs en peu de plantations.
Parce que j'ai repensé à demander à [PII], hein, mais c'est moche, ce qu'elle met, [PII].
Ouais.
C'est très moche. Enfin, si, elle fait des semis de géraniums, tu vois. [XX] les géraniums, c'est pas.
Oui, les géraniums, euh. Moi, j'ai fait des boutures. Les géraniums blancs que j'avais coupés. J'en ai euh. J'avais taillé. J'ai fait des boutures, elles sont prises. Donc, euh.
Bon bah, c'est bien. Et comment elle va, [PII] ?
Pas plus mal, pas pire, m'a dit [PII]. Hein, mais, euh. Euh, ça s'aggrave pas mais elle a pas récupéré, mais par contre, elle est en forme. Donc, euh. Hein. Par contre, c'est [PII] qu'est euh, qu'est bai-, qu'est touché, lui.
Qu'est-ce qu'il a ?
Bah, il avait mal au foie. Et il est pas-, il a passé un. Un scanner, ou un I.R.M, j'en sais rien, ou une écho-. Et puis le type s'est baladé un peu. Sur son ventre. Et euh, il a découvert qu'il a des modules sur le pancréas. Donc, il rentre le, six novembre à l'hôpital. Pour, euh. Ils vont passer un truc pour aller le, euh, pour aller voir ce qu'il se passe dedans.

Merci.
Il y a la nuance, le brun, le brun et le brin.
Ouais, en fait, euh. La dernière, euh, la, les dernières, euh.
On sent qu'il y a la petite, euh, la petite nuance, euh.
Voilà, c'est pour savoir, parce que il y a des personnes qui font aucune nuance.
Oui.
Mais, euh, mais par exemple maman, à la fin elle me fait "mais c'est ridicule, on répète deux fois le même mot".
Ah oui, ah [LAUGHTER].
Et elle voyait, et en fait pour elle parce que ça se prononce pareil.
Ah oui, ah oui.
'botté'et "beauté", ça se prononce pareil.
Ah non, pas tout à fait pour moi.
C'est, et alors que pas du tout. C'est comme "patte', et 'pâte", ça se prononce pas de la même façon, en fait.
Non.
Et, euh, et donc voilà en fait les, euh.
Attends, il y a, il y a une chose, il y a un, une lettre que, euh. Papy et moi on prononce pas pareil. Je sais plus laquelle c'est. C'est, un certain. Un mot, dans un mot. [XX] Ca marche toujours ça ?
Oui mais ça c'est pas grave, maintenant on parle, euh. On parle normalement c'est pas grave du tout.
Normalement. Je sais plus [XXXX]. Quelle lettre c'est. Mais enfin ça fait rien, ça me reviendra peut-être.
Non mais c'est, c'est ça, c'est, euh. Il y a des lettres qu'on ne prononce absolument pas de la même façon, en fait.
Oui. Oh oui.
D'une région à une autre.
En euh, dans le midi, ils prononcent, toutes les, toutes les syllabes, à peu près bien.
Oh bah oui, oui. Même en accent-, même, un peu exagéré, moi je trouve.
Oui. Oui, tous les "e', tous les 'e" ils les disent.
Mais c'est marrant parce que les cousins, ils ont pas du tout, euh, d'accent.
Les petits ?
Mais même, euh, [PII].
Ah oui bien. Non, pas tout à fait parce que, il y a une certaine rectification chez eux. Mais par contre, euh, [PII] par e-, xemple que. C'est [PII] qu'ell-, non c'est pas, comment elle s'appelle la, filleule de, euh.
[PII].
[PII]. [PII] d'après, [PII], elle l'a pris l'accent, elle.
Mais alors, j'en parlais avec, euh, quelqu'un, qui me disait qu'en fait dans cette région-là. Grasse, Cannes, euh, Nice, il y avait pas d'accent. Et que c'était plus vers Marseille qu'il y avait un accent.
Ah oui dans, oui sans doute, sans doute.
Mais [PII], elle est de Marseille ? Enfin, ils sont d'Aix, et tout ça.
Oui vers, oui, oui, oui, oui, elle est plutôt du côté d'Aix, oui. Oui, je sais pas pourquoi. C'est un peu. C'est, pas très prononcé, on en trouve bien sûr. Qui euh, prononce assez, assez distinctement, toutes les. Toutes les lettres, mais c'est certainement plus fort, euh, du côté de Marseille.
Et alors, ils allaient bien les cousins ou pas ?
Oui.
Qu'est-ce que vous avez fait pendant les quinze jours ?
Oh, on a, qu'est-ce qu'on a fait ? Bah, je les ai fais lire un peu, et quand leur maman était encore en euh. En vacances, elle a dû les sortir faire quelques achats avec eux. Mais je suis pas sortie moi, j'ai préféré rester repasser parce que. Traîner les magasins, et puis je crois que c'est pas plus intéressant, d'être, nombreux pour acheter des choses pour les enfants. Elle n'avait pas besoin de mon, euh, avis au contraire [LAUGHTER]
Elle avait plus besoin de ton cou-, de, euh, ton coude. Et de ta main pour le repassage.
Oui. Oui, oui, autrement, oui je les ai fait lire un peu, euh, et puis. Je sais, je sais même pas trop, ça été assez morcelé, si bien que, euh, on n'a pas eu l'impression de perdre, de, euh, d'avoir des temps morts, mais c'était pas, des temps très pleins quand même, quoi, c'est pas. Et c'était pas, des vraies vacances parce que on avait toujours,
Bah non.
des, des petites, euh.
Des petits moments de la journée où vous deviez aid-, aller aider.
Où on était, où on était. On se. On était venu. Pour ça d'ailleurs, pour, euh. Lui donner un petit coup de main où elle en, où elle en avait besoin. Papy a fait son jardin, il l'a, il l'a nettoyé, il a. Enlevé les mauvaises herbes à la main, sur la pelouse. Et puis après, euh, c'est [PII] qui a tondu.
La pelouse, c'est ce qu'il y a en bas ?
Oui, dans le petit jardin, le tout petit jardin. Mais euh, papy pensait être en forme, pour, euh, ressemer un petit peu dans les endroits qui étaient un peu, pelés. Mais, il a eu son euh, rhume.
Ah il a eu un rhume ?
Oui, oui. On a même été obligé de voir le docteur.
Ah mince.
Oui, et moi qui euh, n'est pas souvent besoin de, euh. Ca, j'ai, elle m'a donné de la pénicilline quand même la doctoresse.
Ah, quand même. Oui, oui.
Oui, oui. Mais pas papy. Mais, je, euh, je, euh, prends encore des remèdes jusqu'à demain.
D'accord. Mais à mon avis, il y a des trucs qui traînent dans l'air. Tu vois, [PII], il a eu une bronchite.
Oui, aussi ?
Oui, oui. Bah oui, et puis alors, euh. Je, euh, j'espère que, enfin.
Il avait pas eu, euh, l'histoire de, euh. Bronch-, bron euh, chiolite ?
Non, il a pas eu de bronchiolite.
Pas cette année ?
Non, non, il a pas, non, non, il a pas eu de bronchiolite. Il a des problèmes, euh, enfin.
[XXX].
Des problèmes. Ca tourne autour des bronches, euh. Mon médecin m'a dit qu'il avait des amygdales, euh, c'étaient pas des amygdales, c'étaient des ballons de foot. Bah euh, j'avais envie de lui dire "ça doit être de, euh, de famille".
Ah oui. Tu as, tu as été opérée, toi ?
Oui, oui, c'est pour ça.
Oui.
Donc, euh, et je lui disais qu'il ronflait beaucoup en ce moment.
Bah oui, si.
Et donc, il me dit "on verra après l'été si il a toujours des [X], des euh". Problèmes de ronflements, de rhume, de, euh, ça tombe dans les bronches. Déjà, on ferra peut-être enlever les, [X], les végétations.
Oui. Ca t'a fait du bien, toi, quand on t'a opérée ?
Ah bah, j'ai plus été malade.
Ah oui.
Du jour au lendemain, j'ai plus été malade.
Ah oui, tu, euh, tu accumulais, tu gardais tes microbes dans tes euh, amygdales ?
Oui. Bah, je, euh, faisais angine sur angine. Maman m'a dit que je faisais une angine par mois.
Ah oui.
Et à partir du moment où on m'a retiré mes amygdales, je ne faisais, je n'ai plus jamais fait d'angine.

Eh non.
Ah, je parlais normalement, là
Bah moi, je parlais pas normalement. J'étais moins, c'est vachement [XX], c'est bon à savoir ça.
Parce que ça peut-être, euh.
Ah, tu t'en étais pas vanté de tout ça, hein.
Tu vois, tu as appris des trucs.
Comme quoi j'en apprends plein, ouais.
Tu as appris des trucs, euh.
J'ai appris plein de choses.
Je vais pas tout dire, euh. [LAUGHTER]
Ah ouais, euh, c'est marrant ça. Et elle trava-, et elle est dans quel, euh, endroit, euh, au niveau de l'encadrement ?
Elle est, euh, à coté euh, euh, vers le pont du Cens, tout ça.
D'accord.
Donc voilà.
Ouais, j'ai déjà demandé. En fait c'est sa mère qui faisait les encadrements [XXX].
Ah oui, c'est vrai.
Voilà.
Bah, c'est peut-être elle justement qui fait, euh, le cours de ma tante.
Non, c'est pas [X].
Bah, euh, je sais pas, euh.
Non, elle donne pas de cours, maman.
Elle fait plus ces cours ? Elle m'avait dit qu'elle donnait des cours, euh, qu'elle allait monter une association pour lancer des cours.
Alors, euh, en fait, elle euh.
Pour faire des cours.
Maintenant, elle donne des cours, à euh, des copines, euh, et elle se fait payer. Mais je cr-, bah, alors c'est nouveau ou je suis pas au courant du tout.
Bah, elle m'avait expliqué ça, euh, quand c'est qu'on avait été, c'était pour Noël je crois qu'on avait été chez eux, à La Baule. Et elle expliquait qu'elle voulait monter une association ou qu'elle, qu'elle était en train d'en monter, pour pouvoir justement se faire payer, et avec l'argent, acheter du matériel, enfin qu'il y ait pas de euh, d'histoires de euh, d'argent euh, euh,
D'accord
qui traine quoi.
Ah ouais, bah, euh, peut-être, elle m'en a pas parlé. Mais, euh, c'est possible, parce que je sais quand ce moment elle donne des cours, à euh, à des copines.
Et vous savez pas quand c'est. Tu sais pas, tu, tu, tu, tu sais pas quand c'est.
Voilà quarante là.
Mais, non, mais c'est, c'est pas une question d'âge, c'est une question de euh.
Mais c'est pas sur Nantes, donc, c'est, euh, c'est à euh.
Ah ouais, c'est pas sur Nantes.
Non, c'est à Redon, c'est des amies qui habitent Redon donc, euh. Non, non, elle donne pas ça, elle donne pas ça sur Nantes, mais euh. Mais c'est, puis bon maintenant l'encadrement, euh, ça se développe de plus en plus. Il y en a de plus en plus.
Ouais, ouais, [XX].
Mais il y a déjà un moment qu'elle fait ça ?
Ouais, ça fait cinq ans, ouais. [XX]. Ca fait cinq, six ans, ouais, qu'elle doit faire ça.
Moi, ça m'arrange pas mal que ma tante s'est mis à faire ça, parce que ça euh, ça coûte déjà les yeux de la tête.
Et en plus, euh, enfin bon.
Là, j'en ai fait un dernièrement, là j'ai fait un euh, un euh, un papou, euh, de Polynésie, euh, pareil en six par cinq et, euh, et en fait il manquait un truc. Et je je l'aimais pas ce dessin, je l'aimais pas, je l'aimais pas et euh. Enfin je l'aimais bien, mais il manquait quelque chose. Il y avait pas le euh.
Et c'est l'encadrement ?
Et c'est l'encadrement quoi j'ai euh. Et puis, on peut se lacher, on peut faire plein de trucs, euh. Moi j'ai été, euh, j'ai été trancher, des bambous, euh, gros comme ça dans un parc, euh, pour pouvoir l'encadrer.
[XX]. [XX].
Mais là là ça, on attend de les faire sècher avant d-, de l'encadrer avec des bambous, quoi. Donc, euh, chose que, euh, j'ai été dans les euh, encadrements, euh, déjà c'est du faux truc, c'est en bois, c'est moche et euh, euh. Et ça coûte les yeux de la tête quoi.
Ca coûte super cher.
Donc, euh.
Ca coûte vraiment super cher. C'est euh. Moi je euh. Moi, je suis très contente que maman euh, fasse de l'encadrement parce que ça permet de euh. Bon, il y a des choses que j'aime pas trop. Mais, mais, en règle
Mais quand on a une idée et que euh, enfin.
générale. Bah,
[XXX] réalisé euh.
tu vois la fleur, c'est elle qui l'a faite. Euh, les petits cadres, là, c'est elle, c'est elle qui les a faits, euh, enfin. Euh, on a que ce tableau là qu'on avait acheté, et, euh, c'est tout. Autrement, en règle générale, c'est maman qui fait les encadrements.
Et c'est, c'est con à dire mais un encadrement, ça euh, ça donne une autre gueule au dessin quoi, c'est euh.
Ah bah complètement, complètement, complètement.
C'est carrément, carrément mieux.
Mais c'est très étonnant parce que mon oncle qui est, qui travaille au musée Saint-Paul, euh, lui. Il avait dit à Maman un jour 'je déteste tes encadrements parce que ce qui est mis en valeur, c'est le cadre et c'est pas ce qu'il y a à l'intérieur'.
Ah ouais, bah ouais.
Donc, euh, donc.
Tu m'étonnes.
Maman disait "oui, mais c'est un autre esprit [XXX], on se place pas du même niveau".
C'est, c'est clair.
Donc, euh. Ca avait, ça m'avait fait rire, parce que euh. Et l'aviron tu as commencé à quel âge ?
J'ai commencé en euh, en quatrième, donc j'avais, treize ans je crois.
Ah ouais, quand même.
Treize ans jusqu'à vingt-et-un.
Ah tu en as fait pas mal.
J'ai fait championnat de France, euh, j'ai fait le championnat de France à Paris. [XX] Et après les championnats de France j'ai dit "Oh là, Oh là, Oh là". [LAUGHTER] J'ai pas gagné alors je me suis dit [LAUGHTER] "Oh là c'est, il va falloir que j'en mette encore plus, et c'est pas possible. Alors il faut choisir".
Ouais. Ouais, non c'est sûr que euh. Et tu étais à Jules Verne ? Tu as fait quoi comme, euh, parcours ?
Euh, j'ai commencé par, euh, Le Coudrais.
Ouais, donc dans, dans ton coin.
Dans le coin là-bas, j'ai été après à euh. Victor Hugo, Jules Verne. Fac.
Et fac. Ouais.
Classique.
Classique, ouais, mais Jules Verne ça commence pas au collège ?
Si.
Si ?
Ca commence au collège Jules Verne.
Et tu as été à Victor Hugo pour faire, euh, sport étude ou euh ?
Du tout. Euh, parce que, euh. Pourquoi ? Je crois qu'en plus j'avais [XXX] ah si, j'avais juste le droit, on était juste à la limite nous, pour avoir, euh, accès à Jules Verne, autrement c'était, euh, Port Boyer, euh. C'était au Port Boyer.
Bah ouais, parce que là, si t'es al-, au niveau, euh, je sais pas si ça marche encore, euh, les euh, si ça marchait déjà et ça marche encore, les zones géographiques.
Ouais, ouais. Mais nous on est juste l'immeuble il est juste à la limite dans la rue derrière [X]. On traverse et doit aller au Coudrais, au euh, Port Boyer, en fait.
Et tu pouvais pas dé-dépendre de Clémenceau, ou des [XX] comme ça ?
Non. Non, parce que tu as, il y a [X]. C'est. La rue Nice je crois, qui délimite, euh.
Ah d'accord.
Donc, je suis vraiment, euh, encadré, et je suis au euh, à l'angle quoi.
Ouais. Nous, on a pas eu ces problèmes là, du public.
Bah non.
Ouais.
Mais bon, ouais c'est clair que, euh.
Mais ça aurait pas été [X], ç'aurait pu être bien aussi, d'aller au public. Mais bon, je sais que Saint Stan, euh. J'y ai été parce que, euh, bah, ma meilleure amie y était, mais sinon, euh. Sinon [XX] j 'aurais pas euh, j'aurais pas choisi quoi. Au début j'aimais bien. Tu sais je suis rentrée, je, je trouvais le décor sympa, ça ressemblait à un, Euh, l'image que tu as du lycée comme dans les films tu sais les grandes salles toutes vieilles, toutes vieilles. Ca craque, le parquet, euh, le parquet qui craque. Mais euh, non, j'étais pas, j'étais pas très bien à Saint Stan.
Ah ouais ? [XX] Tu t'y es pas plu ?
Non. Pas vraiment, non. Tu sais l'esprit de euh, de euh, de groupe de clan, qu'il pouvait y avoir, était très, très, très présent, très fort et euh, on t-, enfin, on te faisait bien comprendre que t'appartenait pas forcément, euh. à, euh, au groupe, parce que par exemple, ceux qui sont là depuis la sizième à la terminale, bon bah ils sont ensemble et euh,
Et puis tu as des groupes. Tu as des groupes des nouveaux riches, tu as des groupes des fachos, tu as des groupes des machins.
Et t'avais même groupes des, des anarchistes, le groupe des satanistes et les groupes, qu'est-ce que.
Ah non, moi j'ai pas eu ça.
Oh [XX], oh nous on avait des euh, des pentagrammes, euh, renversés dans la salle, euh.
Tu sais la salle libre [X], qui nous laissaient à coté des euh, des distributeurs. Tu avais pas cette salle là ? Nous, ils avaient mis une salle avec des tables des chaises, on faisait ce qu'on voulait dedans. Et tu en avais un qui faisait des pentagrammes, euh, inversés, euh, dans cette salle là. Et c'était un fils de prof hein. Mais euh. Sa, sa mère était prof à Saint Stan.
C'était qui ?
Euh, c'était le fils de euh, une prof de [PII]. Euh, Saint-Paul je crois. Ou c'était son prénom Saint-Paul. Ouais, c'était son prénom, Saint-Paul quelque chose.
Mais, tu es arrivée tôt, toi, à Saint-Stan ?
Je suis arrivée en euh, 1999.
Ouais, donc tu étais en ?
J'étais en euh, seconde.
Ouais, en seconde, donc tu as fait tout ton lycée là-bas. Ouais, mais moi, je suis arrivée quand première. Donc, ça changeait, quand même, pas mal, euh.

Tu vois.
Parce que, euh.
Un rose, mais le rose pétant.
Comme ça.
Oui, voilà. Magnifique. Très, très beau.
Pas très cher, hein, cent vingt-cinq euros, hein.
Bah, oui, je trouvais pas ça très cher, enfin, je trouvais que c'était cher par rapport à celui que vous aviez acheté parce que vous m'aviez dit que c'était, tu l'avais acheté moins cher.
Ah bah non, maman, on était en francs.
Ah oui, c'est vrai. Ah bah oui, cent vingt-cinq euros, ça fait.
Ca fait huit cents francs.
Ah oui, bah c'est pas si cher que ça.
Non, c'est pas cher.
Et il y en a un plus grand à m-.
Mille deux cents. Ah, euh.
Cent cinquante euros.
Voilà, nous, on l'avait acheté sept cent cinquante, celui-ci, et celui-ci, on avait du l'acheter mille cent.
Ah bon, alors c'est les prix.
Ah mais c'est les prix, c'est les prix, mais ils sont vraiment pas chers, ces tapis.
Ah oui. Et alors, là, il est rose, bien, le, un beau rose, tu vois.
Comme ça ?
Oui, non, plus, plus rose, un peu comme le, euh. Le, euh.
Ce serait trop rose chez nous ?
Comment ?
Ce serait trop rose chez nous, peut-être.
Oui, mais je pensais ton entrée, si tu veux, mais je sais pas. Euh, non ça ferait trop rose chez vous, ça fait moderne, c'était un rose moderne, tu vois. Donc, euh. Mais, euh.
Ca irait bien avec ton fauteuil ?
Par exemple, ce, je trouvais, je le trouvais assez sympa, mais, euh, faut attendre, mais, euh, et le canapé-lit. Vingt, vingt mille francs.
Oui, ça m'étonne pas
Mais il était magnifique aussi, mais c'est cher.
Dans le même esprit que ce, cet, ce truc là.
Voilà. Et puis, il y avait une chauffeuse, avec un rose fuschia, euh.
Bah, ils ont ouvert leur nouveau magasin, faudrait qu'on aille voir.
Où c'est ?
Euh, rue de Lattre, avenue de Lattre. Euh, en face Chanteclerc. En face, euh, l'entrée du passage, euh, du euh, du cours Cambronne.
En face l'ent-, ah oui, mais c'est une toute petite boutique, non ?
Non, je crois que ça s'est agrandi.
Ah c'est par l'arrière, leur facade en, devant est petite mais derrière.
Je sais pas, je, je sais pas.
Ah oui, on pourrait aller voir.
Ils ont dit, "autre concept". 'Autre nom, autre concept'.
Ah oui, donc on pourra aller voir. Donc, euh, et puis après, on a été se promener sur Le Croisic. On a été faire la, la grande côte. Oh si on a été, euh, voir pour, euh, j'avais toujours dans ma tête le, le, euh, la bercelonette. On a été voir, elle était à trois cent euh, quarante euros.
Ca fait cher, hein.
Et puis, elle était pas très belle. Tu vois, elle était en bois. Euh, mais, en bois, mais donc, on pouvait la repeindre, mais, euh, les, les, les s-, les barreaux. C'était en r-.
Oh bah, je vois très bien. Tu vois, [PII] m'a proposé ce matin de me prêter, de me prêter ça.
[XX] Elle en a une ?
Mais en bois marron.
Ah bah, c'est ça. Donc, si elle te la prête, si tu veux, c'est que.
Bah, elle me la prête, je peux pas la peindre.
Oui, c'est ça, parce que, euh, bon l'acheter, et puis après je me suis dit, "à la limite, euh, c'est vraiment, ça dure vraiment peu de temps",
Oh bah, franchement, c'est ridicule.
hein. Et puis, elle est pas belle. Enfin, elle me plait pas. Donc, autant, ça rend très bien le lit du petit, là.
Oh bah, c'est très bien comme ça.
Très, très bien, et puis, euh. Bon, la seule chose, [X] c'est pour que, euh, quand [PII] veut aller se coucher, ça le gêne.
Oui, mais enfin [PII], il dort que [X] trois nuits par semaine.
Bah oui, donc, euh.
Donc, euh.
Donc ça, ça.
Trois nuits par semaine et euh, et euh. Et puis, si vraiment ça le gêne, je mettrai la table, la table à langer de l'autre côté, et puis le lit de, euh. Bon, j'échangerai, en fait.
Ca chan-, mais tu penses que, euh, [XXX] au niveau espace, ce sera la même chose ? Au point, euh.
Il aura plus de place pour passer au niveau de, euh. Au, si la table,
[XXX].
[XX] on peut essayer tout à l'heure, mais.
Si tu mets la table à langer à la place, euh, tu penses que ça va donner, euh.
Il aura plus de place.
Oui. Ou alors, moi je pensais, euh, il faudrait voir, en tête de, de lit chez v-, en pied de lit. Le long.
Non, non, non, on peut pas.
Ca, ça prend trop de place ?
Bah non, et on passe comment, euh ?
Oui, c'est la table à langer qui gêne, quoi.
Oui.
Non, non, c'est bien, je trouve.
Dans ce cas-là, faudrait que, qu'on [XXX] désolidarise les, tables de nuit pour que bloque, planquer le lit, euh. Enfin, eh, c'est que pour trois mois, hein.
Oui, oui et puis en plus, trois mois où il y aura les, mois d'été, donc, euh.
Voilà, donc, euh, moi cet été, euh. Cet été, dès que j'ai rendu mon truc de thèse, euh, je viens chez vous et puis voilà donc, euh.
Et il faut que tu le rendes quand, ton euh, ta thèse ?.
Bah, euh, fin juin.
Ah oui, donc ça va.
Donc au pire, je resterai mi-juillet, tu vois. [X] Quite dans ce cas-là, que je vous laisse pourquoi pas, le bébé deux jours, avec [PII]. Et, euh, que, euh, monsieur [PII] vienne nous faire les, la, les travaux, pour avancer la chambre.
Bah oui. Oui. Oui, bien sûr.
Et comme ça, ce sera fait. Et puis, euh, moi, je donnerai un coup de peinture, j'arran-, je réinstallerai les chambres, et puis, euh, et puis ce sera fait en septembre quand on rentrera, quoi.
Oui, non, c'est sur que, euh. Donc, euh, voilà, hein. Alors si bien qu'on a euh, on a été faire un tour du Croisic, il y avait plein de monde. Et euh, c'é-, c'était sympati-, c'était assez joli parce que, euh, il y avait, la mer était très haute. Donc, les bateaux étaient presque, euh, il y avait quoi, euh, c'était marée haute et. Les bateaux étaient presque comme si ils étaient sur le, euh, la rue.
Ah bon ?
Oui, et puis comme le vent s'est, le vent s'est levé en plus donc, euh. Le ciel était bleu, la mer était.
Ouais, mais c'est pas, euh.
La mer était agitée.
C'est pas bien comme ensoleillement.
Ah non, ça s'est pas bien, ça s'est vrai que, euh. L'ensoleillement de, euh.
Du port
Du port du Croisic, est pas un ensoleillement sympathique.

Moi, mon sucre, bah je le contrôle, euh. Pas tous les jours, mais, enfin, il le sait d'ailleurs, mais enfin ça ça va, parce que je fais du régime. Et puis autrement euh, bon bah je sais pas, il m'a demandé un truc sur le euh. Ca y est, il redemande le euh, le cholestérol et puis alors les euh. Et puis [X] ionogramme.
Un quoi ?
Ionogramme, c'est les.
C'est quoi ?
Bah l'ionogramme, c'est les euh. Euh, c'est les chlorures, les euh. Les chlorures, euh, tout ça, oui les euh.
Et ça se, [X] je connais pas. Je sais pas à quoi ça sert.
Oui, oui, si, oui.
Mais ton diabète, tu es quand même pas au point de euh, de [PII] ?
Oh non, non, non, et puis je fais attention, hein. Tandis que [PII], elle est plus sérieuse maintenant ?
Je sais pas. Bah tu sais, on les a pas vu depuis. Bah, depuis te, ton euh, depuis ton anniversaire.
Depuis son anniversaire, ah ouais.
Bah depuis l'é-, depuis le mois d'aôut.
Depuis le mois d'aôut, ah ouais. Mais ils reviennent à Carnac en [X] cette année encore.
Ouais, je crois. Vu ce que [PII] me disait, oui.
Ah ouais, ah ouais.
Euh, ils reviennent là, au mois de mai, au pont de l'Ascension. Parce que euh, il y a le baptême de [PII], la fille de [PII].
Ah oui, ah ouais, ah oui, ouais, ouais.
Et, euh, et puis bah, normalement, nous on va essayer de faire baptiser le bébé, euh. Assez rapidement. Donc, ils reviendront pour le baptême du bébé.
Ouais, ouais.
Donc, on verra, euh. On verra. Mais, non, non, je, je sais pas. [PII] avait l'air de dire que tout allait bien.
Oui, oui, oui, ouais.
Sérieuse, je sais pas hein, parce que euh.
Ah. Ouais, ouais, ouais.
Elle l'a jamais.
Mais elle a une femme de ménage que m'a dit, euh.
C'est vrai ? Maintenant elle a une femme de ménage.
Ah oui, oui, oui.
Ah, c'est bien.
Ouais, elle a [XXXX] aide ménagère oui. C'est [PII] qui m'a dit ça.
Bon c'est bien, parce que euh.
Et elle est très contente.
bah oui, ça l'aide quand même.
Oh, bah oui. Et euh. Il a toujours fait les courses par même, par le grand froid encore, euh.
[PII] ? Ouais, non, c'est, euh, non parce qu'elle est pas sérieuse mamie, hein, elle, elle mange du sucre euh.
Elle était toujours gourmande.
C'est le problème, hein, quand tu es gourmande, parce que c'est vachement difficile.
Tu es gourmande. Bah oui, c'est drôle parce que euh, je, c'est vrai. Bah c'est héréditaire un peu le euh, le diabète là, chez nous. Et puis autrement, et bien euh. Non, parce que je suis jam-, je suis pas attirée par le euh, et ça me fait pas du tout la, la, la. Comment, euh.
La crème au chocolat de [PII].
[PII] -. [PII], il a laissé un demi, il a pris une tranche de euh, je lui ai donné une tranche de ça, et un demi. Euh, enfin je lui avais donné entier. Il en a mangé que la moitié et j'ai fini là, mais c'est tout, hein.
Oui, ça se euh.
C'est tout, c'est tout, hein.
Bah tu sais que le euh, que les oeufs de Pâques.
Ah oui ?
Il se les, il se les ait boulotés, mais vraiment boulotés, en une journée..
[XX] Oui, je les avais pris. En une journée, il a pas été malade ?
Bah, euh, non, en trois jours, il a mangé je ne sais combien. Il ne mangeait que du chocolat,
[X] que du choco-.
J'arrivais pas à l'alimenter autrement. Et, euh, et depuis, et bah il a toujours à la tête. Bonbon, bonbon, bonbon.
Oh oui, le bonbon, le bonbon. Oh oui. Oui, ils en ont pris aussi là.
[XXX]. C'est vraiment, euh.
Et puis tu lui en donnes pas. Mais le chocolat.
Bah non, je lui en donne pas.
Le chocolat, il y en avait, j'avais dit, j'en avais pas pris beaucoup mais je dis "ils vont partager ces autres", lui il a tout pris.
Il a tout mangé.
Il devait être bon hein, parce que si, il était de chez euh.
Oui, il était très bon. Moi je l'ai goûté quand même.
Et puis il y avait du noir et du euh, et du euh, au lait.
Et du lait. Ouais c'était, non c'était, et puis c'était vachement joli ce qu'ils avaient fait
[XXX] C'était, oh bah on a un bon. Ca doit être chaud.
Non, ça va pas trop, ça va.
Oh, c'est chaud pour moi. Oui, c'est vrai.
Ouais, donc c'est bientôt le départ là, donc vous prenez le train, euh.
Alors ça y est, j'ai pris les billets. Je suis allée, mais il fallait être dingue. Le jour où il y a eu la grêle là.
La grève ?
La grêle.
La grêle, quand est-ce qu'il y a eu de la grêle ?
Oh bien, moi j'ai [X] essuyé deux, à la gare de euh, sud, j'ai essuyé deux, deux averses de grêle et rarrivée chez moi, il y en avait une troisième. Je suis allée je crois que c'est vendredi. Vendredi euh, dernier.
Ah oui, c'est vrai. Oui, tu as raison, il y a de la grêle.
Ouais, il y a eu de la grêle.
Oui, oui, il y a eu de la grêle, il y a eu de la grêle.
Et alors, euh. Une [X]. Bah, [XX], j'avais p-, pas à aller à euh, si tard. Mais, enfin [XX], j'ai attendu dans la voiture que la grêle passe, etc, la gare, etc. Je suis retournée sur Vertou. Un monde. Un monde, un monde. Mais, c'était impossible de circuler.
Bah, tu es arrivée à quelle heure ? Cinq, six heures ?
Je suis arrivée à euh, c-, cinq heures et demie euh, à la gare, par là, six heures, je suis repartie à six heures, six heures. Mais je savais pas par où repartir. Tout était bouché.
Mais, non. Mais oui, mais. [X] Lundi dernier, j'ai été chez mes grand-parents à Saint -Sébastien. Et je comprenais pas pourquoi je m'étais autant de temps. J'ai.
Oui. Et bah voilà.
J'ai mis trois quarts d'heure, pour aller à Saint-Sébastien de la maison.
Ah oui. Bah j'ai bien mis une heure, pour [XX] me retourner de Nantes, moi.
Et, et là je me suis dit "mais qu'est-ce qui se passe ? " Et en fait, c'est parce que, c'est la ligne trois, euh la ligne quatre. La ligne quatre.
Oh c'est. Bah ouais. La ligne quatre. C'est la ligne quatre.
[XX] Donc, tout est dévié.
Alors, là ça va. Euh, parce que, j'ai dit, 'oh euh, ou j'arrête à Pirmil.'

Euh, j'ai toujours travaillé en université. Sauf, euh, sur la période de mon stage où j'ai travaillé dans des écoles primaires. Enfin j'avais euh, deux écoles primaires en banlieue, et puis après je, euh. Je, comment ça s'est passé ? En fait, quand j'ai euh, quand je suis partie en Hongrie, je suis partie travailler pour la fondation franco-hongroise pour la jeunesse. Et en fait, on était répartis, euh, soit sur, euh, soit sur Budapest, soit en province, en fonction de l'expérience qu'on avait, comme moi j'avais déjà un peu travaillé, ils m'ont mis, ils m'ont mise sur, euh, sur Budapest et donc, Budapest, c'étaient les, euh, les universités essentiellement.
D'accord, ah c'est vachement bien, ça.
Donc là, j'ai travaillé en université avec des scientifiques. Et puis après quand je suis repartie en Létonie, euh, j'ai à nouveau, euh, été amenée à travailler, euh, et dans une université, et dans un centre, euh. Culturel français.
Et euh, ils étaient intéressés ou pas ?
Bah en fait, c'était un peu, euh, c'était un peu particulier parce qu'en fait le système de notation en université, euh, létone. Pas du tout comme le nôtre, c'est à dire qu'ils doivent récupérer des points, qui sont des points de, euh, d'options. Donc ils sont pas di-, sont.
Un système de points, comment ça ?
Enfin c'est, le, le sys-, c'est un système que je pourrais pas t'expliquer, euh, en détails, mais, euh, le, le système de notation fait que, euh, ils viennent en cours de français uniquement pour ré-, pour récupérer des points. Ils ne viennent pas en cours de français, parce que ça les intéresse plus que ça.
D'accord, ah ouais.
Voilà.
Donc c'est un petit peu le même cas que mes étudiants de cet après-midi, euh, quand je leur ai posé la question la semaine dernière "pourquoi vous venez dans ce cours-là ? ', 'bah parce que il y a anglais dans l'autre partie du module".
D'accord.
D'accord, donc en fait vous en avez rien à faire. Et eux ça allait, ils étaient quand même dedans, ou ?
Bah ils étaient euh, ils étaient là, quoi mais bon, euh. Ouais, non, c'étaient pas, c'étaient pas des gens super motivés quoi, à part quelques, quelques cas, hein, mais, euh, c'étaient pas des gens très motivés.
Et tu as préféré quel pays ?
Au niveau de mon contact avec les gens, euh, de ce-, de l'expérience, euh, humaine,
la Roumanie.
La Roumanie.
Et de loin, ouais. Ouais, ouais.
Tu étais où en Roumanie ?
J'étais à Cluj.
A Cluj. D'accord.
Donc c'est vraiment, euh.
Bah il y a une fille avec nous, euh, qui est, qui est de Cluj.
Ah ouais ? Elle s'appelle comment ?
Ouais, [PII].
Elle est roumaine ?
Elle est, euh, elle fait sa thèse en syntaxe.
D'accord.
Donc, dans, euh dans la discipline que, euh, que faisait [PII] avant. Et ça, ça va, vous arrivez à vous trouver, euh, à trouver d'autres personnes un peu sympa à l'I.U.F.M. ou euh ?
Bah en fait, euh, ouais, c-, enfin. Le problème, c'est ce, c'est ce que je disais à [PII] la, surtout la semaine dernière, parce que cette semaine, ça m'a pas trop, euh. Enfin, j'ai pris du recul par rapport à ça. C'est que les gens sont assez jeunes quoi. Dans l'ensemble, euh, dans l'ensemble tu récupères une popula-, enfin, tu récupères entre guillemets, une population de, d'étudiants, qui sort de licence, qui est encore dans le délire fac, c'est-à-dire, moins on a de cours, mieux on se porte, euh, moins on en fait, mieux on se porte, enfin. Drôle de mentalité et, euh, en gros il y a, il y a un prof qui est absent, ben c'est "ouais, super", enfin. Alors que c'est, tu vois, c'est. C'est un p-, c'est jeune quoi. C'est jeune et euh. Et d'ailleurs je le disais à [PII] et à [PII], "heureusement que je vous ai rencontrées", parce que moi, c'était le genre de truc qui aurait pu me démotiver complètement quoi. J'aurais pu cesser d'aller en cours, tu vois. Mais bon.
Et [PII], c'est euh, c ?
[PII], c'est une troisième, euh, une, une fille qui est avec nous, qui est un petit peu plus jeune mais qu'est syper sympa et, euh.
Ah oui, c-, qui est super bosseuse.
Non, ça c'est [PII]. C'est [PII].
D'accord.
[PII] d'ailleurs qu'est en train de craquer là parce que, euh.
Déjà ?
Ouais. Non mais nous on a déjà craqué avec [PII].
C'est vrai ?
Ouais.
Non. Elle m'a pas raconté.
Si je te jure. C'est vrai ?
Non ? Quand est-ce que vous avez craqué ?
Alors moi j'ai craqué, euh [X], bah elle aussi, moi le week-end dernier, elle-aussi le week-end dernier.
Je l'ai pas eue cette semaine, c'est pour ça.
Donc, euh.
Et donc vous avez craqué comment ?
Bah, enfin moi, pétage de plombs, euh, j'ai pleuré, euh, je voulais arrêter, euh. [PII], c'était à peu près le même, le même style de, euh, de crise quoi.
Bah, déjà que [PII], elle a pas confiance en elle, donc, euh, c'est, euh.
Non, mais c'est, c'est vrai que c'est, c'est dur, c'est vraiment dur parce qu'on a beaucoup de, euh, on a vraiment, beaucoup de matières. Et puis, euh, comme, comme on disait hier, c'est pas comme quand on prépare un CAPES. Tu sais CAPES d'anglais, malgré tout tu restes dans l'anglais, quoi. Là, faut, faut jongler entre math-, français, histoire, géo-, sciences, techno, enfin, c'est, euh. Dans tous les sens, quoi. Il faut acquérir des notions,
Que tu connais pas.
parfois assez pointues, en plus. C'est pas des connaissances, euh, d'ensemble, euh. Bah là, je connais à peu près la géographie, euh. Non, c'est pas un peu près, c'est qu'il faut cartonner, quoi.
Bah ouais. Mais ce qui paraît logique aussi parce que, après, si tu enseignes ça.
Bah voilà, ouais.
Et là, la matière la moins d-, la moins difficile pour vous, entre guillemets, c'est quoi ?
Pour moi, je pense que, euh, enfin les cours d'anglais vont arriver, je pense que pour moi, ce sera l'anglais, quoi. Parce que en plus, j'ai déjà, euh. Alors quand est-ce que c'était, ça ? C'était, euh, il y a trois ans, peut-être. Non, pas tant que ça. J'étais, j'ai donné des cours [XX], j'ai donné des cours de, euh, d'anglais, dans des écoles primaires. J'étais intervenante.
C'est bien.
Donc, ça m'a vraiment permis de voir comment ça se passait sur le terrain. J'étais formée, euh, par, euh, par l'inspection, et tout ça, j'ai, euh. Bah, c'est une habilitation.
Dis donc, tu t'es bien débrouillée pour, euh, avoir, euh, du boulot à côté, hein.
Bah, je, euh. Pourtant, j'ai pas l'impression, tu vois. Je, euh, effectivement, maintenant, avec du recul.

Donc tes cours, euh, de la SMS, c'est quoi exactement, je me rappelle plus ce qu tu m'as dit.
Ben, en fait, là on a travaillé sur le développement de l'enfant. Avant on avait fait, euh. Tu sais pour les communes, là.
L'environnement ou le les gens qui habitaient la même maison ?
Enfin, non plutôt, euh. Le Conseil Régional, euh.
Ah, ce qui se passe pour les communes et inter-communes
Voilà, c'est ça
et inter ouais.
Et donc après, là on a fait les structures d'accueil pour les enfants, les crèches tout ça. Et donc, euh. Après on va faire les personnes âgées.
Et au niveau des personnes âgées, c'est pareil, c'est au niveau
On l'a pas encore fait
des maisons de retraite, où accueil aussi
Je sais pas du tout on l'a pas encore fait
des maisons au niveau d'accueil, non.
Non je sais qu'on doit aller visiter la maison de retraite de Mortain et qu'on sera noté là-dessus.
Ah, oui c'est ils notent là dessus. Sur la maison de retraite
Ouais, dans un truc, je sais pas trop
Parce que là regarde mamie euh mamie ben c'est une maison de retraite mais euh par exemple tu as des maisons d'accueil aussi par la suite. Qui veulent un maison d'accueil, ce qui veut dire que les personnes peuvent être huit jours, quinze jours. C'est pas mieux euh d'être euh toujours dans la maison de retraite. C'est ce qui s'appelle des maisons d'accueil.
Je sais qu'on va faire les maisons de retraite mais ça je sais pas.
Non parce que tu as plusieurs sortes, tu as les maisons, euh de [NOISE] Qui a forte dose, au niveau des gens qui sont, euh, vu le handicap par exemple. Bé où est mamie par exemple, ben tu as, elle est médicalisée, tu as d'autres maisons de retraite qui ne sont pas médicalisées. Donc suivant le.
Tirepied elle est pas médicalisée.
Non Tirepied et Cuves c'est pour les personnes valides. Par contre Brécey, c'est médicalisé, elle est, il y a la maladie d'Alzheimer bien sûr ici. Là-dedans au niveau de euh. Mais autrement, euh, après les maisons de retraite, et le truc de l'enfant ça t'a plu.
Euh, ben c'était intéressant, on avait fait, euh. Une phase de la conception jusqu'à la naissance en fait. Tous les mois comment euh
L'évolution
du bébé dans le ventre et tout, euh. Tout ça et puis ben là c'est des structures d'accueil aussi.
Même les structures d'accueil, c'est pareil tu as de de de mois en mois et puis, euh. Après c'est pas, c'est des relais aussi suivant en ville, suivant les. Où est-ce qu'on est, quoi
Mais ils ont un âge limite généralement
Oui, ben oui, parce que du fait qu'après tu vas à l'école. Il y a tellement de demandes aussi comme en ville que euh ils peuvent plus les prendre, quoi. [Bruit] Surtout ça le problème.
Hum hum
On reste après. Et autrement ? Au niveau, euh. Ca va faire du blanc [coupure] Et dis donc ça y est, ça a plu.
Ouais [LAUGHTER].
Le temps devient noir. On est mal là.
Et ton linge ? [cri de surprise]
Ben trop tard. Oh ben le linge, bon. Et au reste au niveau de la drogue, oui ben de façon elle circule partout, donc au lycée elle circule aussi n'est-ce. Obligatoirement.
Non Mortain, je sais pas parce que, euh, les, enfin euh comme partout mais Le truc c'est que c'est vachement surveillé, comme y en a qui ont été pris à fumer, euh. Des joints, je crois, un truc comme ça et qu'ils se sont fait virer et tout l'autre semaine. C'est vachement, euh, ben comme quand tu vois le mieux quand je suis arrivée en retard à cause du. Parce que
La neige
Non tu sais quand, euh, Monique, elle m'avait oubliée.
Ah oui.
Eh ben c'est vachement suivi, mais il faut tout le temps emmener des mots, et tout, c'est vachement suivi.
Oui ben ce qui veut dire qu'ils surveillent et donc si tu es absente ils voient bien que tu es pas là donc ils préviennent les parents.
Ouais.
Donc de ce côté là, il y a pas de souci. Pour celui qui veut jouer euh à pas venir en cours et ben il est, ça le.
Ah ouais mercredi quand on est rentré, il y en a un, il se euh jeudi. Tu sais là avant les vacances eh ben il y a un gars qui s'est fait une crête.
Ah oui. Ben oui.
En fait il a tout rasé là et là il a tout de suite tout de suite de cheveux comme ça. Ben les autres tous les garçons sont passés à la tondeuse, mais les autres ils se sont juste coupés les cheveux quoi. Et il y a Toni il s'est marqué des trucs sur la tête.
Au marker ?
Non non mais avec la tondeuse en fait ils font des trucs bizarres.
Ouais faut aimer quoi. C'est un style certainement pour eux. Pour leur donner un genre ou quoi. Moi j'aime ça m'embêterait que mon fils soit comme ça.
Tiens d'ailleurs faut que j'aille, faut que je fasse un truc.
Ca m'embêterait énormément. Oui mais entre te couper les cheveux et avoir une crête sur la tête euh ça fait deux quand même. Je crois que je serai. Ca m'embêterait beaucoup quand même.
Ben j'ai pas l'intention de faire une crête non plus
Non mais même Albéric si par la suite un jour euh
oui parce que je disais j'imaginais Albéric. Ben regarde Clément
Il il il s'est
tu sais au stage là.
Ouais mais enfin c'est
Non non lui oh ben lui il lui restait des cheveux il avait juste ici Il lui restait des cheveux là tandis que là il a tout rasé ici
Oui mais ses parents voulaient pas hein Ils lui ont que lundi pour reprendre l'école, il se remette normal
Ouais ouais mais c'est clair mais nous on lui a dit euh c'est juste pour le week-end
Parce que moi je ne tolèrerais pas Albéric comme ça hein. Bon si c'est fait de toute façon t'as pas le choix parce que. Faut que t'assures
Ben tu peux toujours passer la tondeuse
tu mais euh il est pas question surtout à son âge hein. Que dis donc euh. Ca et puis [pis] ça fait pas terrible quoi pour un cycliste euh.
Hum.
Ca ferait pas chouette tu enlèves le casque au niveau c'est là que tu gagnes une coupe ou. Quoi que ce soit une gerbe de fleurs tu enlèves le casque tout le monde te regarde là c'est vraiment. Bon si c'est bien c'est. Les punks tout ça on en voit pas par tellement par chez nous.
Ben non Brécey euh.
Non pas spécialement Brécey des fois tu vas à Avranches samedi quand on était à Avranches il y en avait un il avait la crête hein. Il avait des mèches de chaque côté hein.
0uais mais à la limite c'est des vrais punks parce qu'ils colorent et tout tandis que lui là.
Oui mais bon il y en a qui disent punk et qui ni sont pas non plus hein.
Ouais ben c'est c'est c'est sûrement à Paris qu'ils ont dû faire un truc comme ça.
Parce qu'il y a des bandes plus ou moins et quoi qu'encore on voit moins. Malheureusement c'est plus la drogue tout de suite que. Mais les pilules d'ecstasy et compagnie qui. Qui font que. Parce que tout de suite au niveau arrestations et tout ça dans la Manche Coutances
Ben je sais pas je peux pas regarder la télé euh
non sur les la Manche libre tout bêtement hein. Et en radio
Non mais moi je regarde juste le sport
Ils font ils disent que euh il y a eu euh tant de drogues de prises euh l'autre jour c'était à Avranches, Saint-Lô, Granville, Coutances, il y en a eu qui ont été au tribunal et tout. Donc ça devient quand même vraiment arriver chez nous hein.
Ben euh, le Littré il a une très mauvaise réputation par rapport à ça.
Ouais ben l'autre fois il disait qu'il y avait quelqu'un qu'était à la sortie du lycée et qui vendait de la drogue donc.
Mais ils ont infiltré des des policiers au Littré. Ils en ont coincé comme ça ils ils vendaient de la drogue à tout le monde euh enfin il faut euh. Des faux élèves et ils en ont chopé plein comme ça.
Ben oui du fait que ben oui c'est le jeu. Les policiers quand ils retrouvent euh quand ils font leur enquête c'est long mais euh. Une fois qui sont dedans et qu'ils ont qu'ils sont dans la filière bon ben après faut y aller c'est pas évident hein. On dit "les policiers ci les policiers ça" mais c'est sûr que sur la drogue ils sont des des mois et des mois à. A pouvoir euh comment. Pouvoir faire leur euh. Aide-moi à dire le mot.
Leur euh
Leur enquête et puis euh arriver au but hein
Au bout
Parce que Au but, au but.
Ah d'accord.
C'est, oui c'est vrai c'est peut-être pas bien, mais bon. C'est pas évident hein. Parce que quand tu as une filière qu'on te dit "il y a ci il y a ça" tu suis la filière mais pendant ce temps-là les autres ils peuvent savoir que les. Les policiers sont en en poursuite envers eux donc ils rechangent leur attitude ou ils rechangent leur méthode de faire et puis euh. Ben c'est à Saint Pois que l'autre fois il y avait un. Un champs, qui faisait du cannabis dessus, qui faisait de la.
Je sais pas.
Si si. Parce que tous les soirs à la même heure ils allaient arroser. Et euh les gendarmes avaient repéré ça et puis euh. Et ils les ont pris sur le fait quoi mais ça a demandé du temps aussi tu peux pas
Ben comme les Papillons de nuit euh Il y a que ça, il y en a qui fument tous et tout
Oui surtout le vendredi soir hein
ouais c'est le.
C'est quoi ? Ben c'est les concerts qu'on connaît pas spécialement.
c'est des.
Parce que Noah c'est le dimanche.
Ouais.
Et puis euh le groupe là que Vincent disait les
Les Têtes Raides là
ouais.
Je sais pas quand est-ce que c'est mais je sais pas ils les ont peut-être pas encore mis sur les programmes.
Ben si tu as pas vu à Inter euh quand on a été à Carrefour samedi. Il y a euh
Une grande affiche là ?
oui. Tu as pas lu ?
Je me rappelle seulement des petits euh dépliants
ben je sais pas il fallait demander certainement à l'accueil parce que comment. Ils sont en vente là. Tu as un relais d'accueil
[X] c'est d'aller voir Kyo [X]
Ah ben oui mais cette année ils y sont pas alors.
Ben non.
Si ils vont à Caen eh ben on ira au concert
De toute manière ils ont fini leur tournée
Oui mais euh. Remarque deux mille quatre ben c'est là on arrivait au mois de mai tu verras au mois de septembre-octobre, ça se trouve novembre ils vont recommencer une tournée
Ben normalement ils font un troisième album
Ils vont recommencer une tournée euh. Peut-être au mois de septembre octobre on peut pas savoir. Et et comme la Star Academy là ils sont en plein ça y est c'est repris. Au niveau tournée.
Ouais JF il va sûrement y aller euh.
Et tu as envie d'y aller toi ?
Oh je sais pas je sais pas.
Ben non si tu as envie d'y aller faudrait le dire à JF pour que vous y alliez ensemble parce que.
Euh mais normalement on en avait un peu parler depuis.
Qu'on fasse pas euh comme l'année dernière tu aurais aimé et il y avait plus de place quoi. Parce que autrement après c'est fini hein.
Oui.
Faut le faire avant c'est pas une fois que c'est dit que les gens qui ont. Parce que si il y va il irait avec qui ? Sa soeur ?
Euh Marie-Annick.
Marie-Annick ?
Ben oui, Marie-Annick et Alain [X]
Alors si ben faudrait qu'on en discute et puis si vraiment ça t'intéresse et ben si ils prennent les billets quand ils passent à Rennes ou à Caen. De le faire en même temps.
Oui mais je sais pas si peut-être plutôt un autre concert. Peut-être pas le concert Star Academy.
Ben là ben je sais bien c'est pas. Ca dépend ce que tu recherches comme euh. Comme concert comme truc quoi.
Ca dépend ça dépend qui c'est qui je sais pas si en fait Caen il y a plein. Plein de chanteurs
Ben si papa faudrait que tu lui demandes ah au niveau de la du boulot Il a les comment
Les dates de concert ?
Ouais, à l'année. Tu sais sur
Ben
ben oui comme des fois tu peux ils avaient des places au niveau de. Mais bon ça c'était le C.E. qui s'en occupait mais bon.
Faut que je lui demande si il peut ramener des. Des cassettes pour enregistrer.
Ah ben oui. Ben oui mais c'est parce que là cette semaine c'est pas possible mais euh. Autrement tu lui dis mais pour le comment. Pour les les les les les concerts et tout, il y a les dates et puis en fonction eh ben tu. Tu prends le, et puis tu choisis ce que tu veux.

Bon on est parti.
Tu veux me montrer les photos des vacances ?
Oui je viens de les faire développer [LAUGHTER]
Pourquoi tu ris ?
On peut pas rigoler Parce que je t'ai vu
D'accord
tomber
Ah ben voilà Tu te moques de moi encore
Attends elles sont dans le désordre
Ah ben reclasse-les. Ben dis donc il faisait pas beau hein. Ouh la la
Tu as vu tes cheveux ? [LAUGHTER]
Ils sont verglacés
Ca c'est des photos de Dieppe Attends.
Oui, ça m'intéresse pas moi, j'y étais pas.
Ben si.
Ouh la la
Alors [LAUGHTER] Là c'est papa qui qui tombe.
Non qui n'est pas encore tombé
Qui est pas encore tombé
qui va tomber [LAUGHTER] va tomber.
Qui va bientôt tomber. Ah
Ah
maman débute sur ses skis.
Ben on pourra pas dire que je n'ai pas tenu sur mes skis.
Hum. Il faisait beau là hein
Ouais ça devait être les premiers jours ça hein Le premier jour parce qu'après ça se dégrade. Aaaaaaaaah
Aaaaaaaah
les cours.
Devant, l'école de ski. On est pâle, hein ?
Hum. Oh ben ça va venir hein le soleil se pointe derrière je pense qu'on va bientôt prendre des couleurs.
C'est vrai. Ah.
Ah regarde
Les photos avec [PII]
Oh le joli moniteur, lui il est bronzé hein
Ouais
il a eu plus de chance que nous. Ouais tant pis.
Bon.
Voilà
Ah
ah
Toi et [PII]
ouais.
Les grandes skieuses là, les pros.
Prêtes à partir à affronter les pistes.
Oh [PII] la star
Ah, la professionnelle
Hum hum.
On voit rien
Tu sais c'est en face le parc là
Fais voir.
Il y a les barrières.
Ah c'est pour pas se prendre les sapins ça.
Non c'est pas le truc qui
Ah papa qui part Comme si il était au boulot. Non c'est pas une échelle c'est des skis qu'il a sur l'épaule
Donc là c'est la première fois qu'il va prendre le tir-fesse
oui j'ai l'impression c'était le jour où on a pris les cours ça.
Hum c'est le premier jour.
Ouais d'accord.
Euh.
Alors là ah.
Je me rappelle pas du tout quand est-ce que c'est
On dirait que tu as déchaussé là parce que le ski
ah mais oui [LAUGHTER] Là je de mais c'est où ça ?
C'est plus tard parce qu'il y a beaucoup de neige donc c'était pas le premier jour ça.
Mais c'est où ça ?
Ben c'est peut-être quand on est monté sur euh
Mais on est à ski
Sur les bleues
Ah ouais peut-être, je sais plus
oh la la
Papa
grande descente. On voit pas la couleur
C'est sur la bleue Regarde
Ouais c'est ce que je regardais
c'est sur la bleue
On voit pas la couleur des poteaux
Ouais c'est sur la bleue.
Tu es sûre que c'est pas sur la verte euh qu'on descendait de l'autre côté là. Tu sais la grande verte je crois.
Ah ouais
La première qu'il ait faite
Papa et maman
Ah ha
Hum vous êtes trop bons. Ca devait être l'après-midi où
C'est le jeudi ça oui
vous étiez
Il faisait beau
oui. Papa et [PII], eh elle est trop belle la photo. Derrière.
Ouais. Ah ben toi qui descends du
rires
télésiège euh.
Sans tomber
Attends on était dans le brouillard et on arrive à te voir quand même pourtant on avait du mal à voir les pistes
Ouais.
Bon alors ça va.
Ca va je suis pas tombée
C'est dommage tu es un peu loin
Ah excellent
Ah [LAUGHTER] Là on avait pas chaud hein dis donc euh [sifflement]
[PII]. Excellent.
Il est plus joli sur la photo qu'en nature je trouve
Oh C'est clair. Mais si [X]
Bon [PII] prêt à partir
le téléski qui va à Chablou.
Voilà donc au moins on aura un souvenir. Ils pourront pas dire qu'on s'est pas caillé parce que dis donc.
Tu as vu les cheveux vos cheveux ?
On est gelé
Papa on voit pas sa tête
Avec les belles lunettes jaunes. Des vrais gyrophares.
Ah excellent. Papa on le voit pas
Ca c'est la photo de famille mais sympa C'est quand même un bon souvenir
Mais il devait trop trop cailler.
Ouais dis donc. Ben regarde les autres comment ils sont frigorifiés derrière.
[LAUGHTER] ouais. On avait le sourire quand même.
Ah là c'était la chute
[LAUGHTER] Excellent
vraiment la chute provoquée hein.
Et tu étais mort de rire toi
Hum hum
ouais. Et papa on voit pas ce qu'il fait euh
Il y avait beaucoup de neige parce que regarde on le voit plus
Euh oui.
[NOISE] Ah eh ben voilà.
Maman déchaussée ah non peut-être pas.
On voit plus qu'un ski mais bon. C'était euh
Hum
quand on a descendu hors-piste là.
Je pense qu'on est pas sur la piste là.
Hum non là non plus je pense que tu n'es pas sur la piste là.
Hum celle-là. Hum les ski croisés la tête dans la poudreuse.
C'est dommage hein dire que j'ai failli ça aurait été bête perdre un appareil hein parce que euh.
Ouais.
Heureusement que tu vois j'ai bien fait de faire la bise à la petite dame quand même pour la remercier d'avoir récupérer l'appareil parce que. Ca valait le coup quand même.
Ah la tête
Et tout ça pour s'être pris en direct sur le téléski [LAUGHTER]
[LAUGHTER] Ah attends la technique
Le gros plan c'est pour montrer que J'avais froid. Regarde j'ai le nez rouge Et [PII] où elle est ? Dans la poudreuse encore. Voilà donc c'était tellement bien je crois que du coup l'année prochaine on, on doit repartir.
Ouais je pense que c'est prévu on va repartir.
Non mais nous on part en janvier avec en groupe là avec le car là tu sais le.
Ah d'accord. Et nous ?
Ah ben vous euh, je sais pas.
Euh.
Peut-être avec nous pourquoi pas mais en janvier tu as des cours
Je veux aller au soleil moi
voilà. Chacun son truc.
Eh [PII] elle regarde où ? [LAUGHTER] elle est trop bien on voit plus ses jambes
Ben au niveau des cours on lui a dit " quand tu euh pour éviter de tomber tu regardes la montagne " alors elle a dû regarder trop tard
Je sais pas si il y a quelqu'un.
Ouais ben c'est un beau souvenir hein ouais je pense qu'on a bien fait d'y aller merci à [PII] et [PII] même si ils sont pas venus de nous avoir euh inscrit dans cette euh. Alors ça c'est le petit garçon que tu gardes
Ouais à Caen
C'est chez eux ça ?
Oui c'est chez eux en fait C'est une vieille maison tu sais c'est ce que je t'ai dit en fait
Ouais
C'est de la pierre de Caen
C'est pas tout à fait de la pierre blanche comme euh la maison de derrière ?
si mais ce que tu vois pas. Mais devant c'est vraiment super blanc hein.
Donc là
Là
c'est une maison qui vient d'être refaite alors.
Ben qu'ils ont
Qu'ils viennent de retaper
qu'ils la retapent je pense
Il y a pas longtemps qu'ils habitent là alors
ouais. Ouais tu sais et donc là tu as une rivière et une petite mare. C'est super sympa. Ben tu sais ouais ils font ça progressivement
Mais elle est plus grande sa soeur
Elle est en seconde.
Ou elle est pas dis donc c'est lui qui est grand
Ouais
ou alors c'est elle qui est petite
Ben ouais ou elle s'est peut-être baissée ou euh mais elle est super
C'est bien mais l'année prochaine tu la verras pas
Ben tu as vu elle a le programme des Papillons de nuit
ah ouais.
Ben je pense qu'on se verra encore un peu.
Elle vient aux Papillons de nuit elle vient les trois jours ou ?
Non elle viendra euh parce qu'elle travaille je sais plus quand le samedi
ah ouais elle travaille dans quoi ?
Ben je sais pas trop Bien elle viendra que le samedi et le dimanche ou. De toute façon
Elle vient de Caen ?
vendredi elle a déjà vu Marcel et son Orchestre.
Elle vient au camp ?
Ouais si elle a l'autorisation de ses parents [LAUGHTER]
sinon tu elle va squatter.
Ben je sais pas
Tu verras ça dépend avec qui elle vient
hum ben avec une copine je pense.
Hum hum. Mais elle a pas son permis de toute façon.
Non non mais je te dis elle est qu'en seconde hein. Mais elle fait grande enfin.
Hum hum.
Donc revoilà, là c'est chez eux
Hum hum Ah
Une photo de Dieppe
encore des vacances mais là c'est autre chose.
Ouais.
Entre mer et montagne
[X] les galets Ouais.
Ben ça te rappelle pas quand on était allé à
A Etretat
à Etretat ben c'est un peu pareil hein
Ouais Mais tu sais c'est une grande étendue
Hum hum
mais super grand.
Il faisait pas très chaud non plus
Ouais Mais si il faisait super beau.
Ben pourtant tu avais la grosse doudoune.
Ben oui mais [X]
C'était la fatigue. Le stress
Ben non même pas Ben tu as vu on a déjà eu des couleurs en rentrant du ski.
Hum.
Donc voilà.
Donc là c'était la pause terrasse
Ca c'était sur une terrasse, ben quand [PII] était rentrée de cours en fait
Vous étiez que toutes les quatre ?
Super cher la consommation hum
Ah vous vous êtes fait prendre en photo par un passant qui passait
C'est euh une dame sur la terrasse qui nous a pris
Ben c'est sympa remarque.
Hum. Mais le bar il était trop trop sympa.
Ah oui il y a plein de couleurs
Hum hum
c'est les [X] qui sont éclairés
Et en fait là tu as juste le port euh le port qui est devant
D'accord
Donc voilà mais bon c'est très cher
mais c'est un bon souvenir. [PII] il y a longtemps que je l'avais pas vu
Non mais on est bien en plus Ah ouais.
Depuis les Papillons il y a deux ans en fait. Je l'ai peut-être pas revu depuis hein.
Non d'ailleurs ça
Avec [PII] et la moto
ben toujours [PII] pareil.
Ah ouais d'accord.
Donc là les gamines [LAUGHTER]
C'était euh en ville ça ?
ouais en fait ben tu vois t'as le port c'est juste auprès du port.
Hum hum.
Et nous on était en centre ville
C'est un rond-point ça ?
Non non c'est juste les locaux. Là tu as peut-être l'office de tourisme je sais pas trop. Et puis euh ouais. Mais c'est vieux hein Dieppe. Super vieux. Donc voilà on s'est amusé on était trempé pour rien. [PII] qui pose là.
Et là cet été elle est en cours [PII] ou elle est en vacances ?
Non elle fait des stages euh ouais enfin si elle est en cours euh elle fait ses stages dans les hôpitaux
Pendant les deux mois d'été ?
Non non elle a eu des vacances au mois d'août un peu je pense.
Ouais donc ils profitent des étudiants
Mais juillet elle bosse
pour euh.
Hum.
Ou elle a déjà fait
Elle a pas le choix
des stages
Ben si elle commence bientôt là Ben elle en avait fait comme ça avant. Pour elle pour savoir si ça allait lui plaire. Donc voilà. Ben ça c'est quand [PII] était en cours on avait été se promener et donc c'est le port.
D'accord.
Et [PII] et [PII] elles avaient acheté des chaussettes [LAUGHTER] Ben revoilà. Ben [PII] elle a pas changé hein
Non elle change pas hein
toujours la même. Ben [PII] euh, pareille.
Hum. Toujours aussi décontracte.
[PII] ? Ouais.
[LAUGHTER] Et l'année prochaine elle reste à Alençon ?
Ben oui c'est un IUT donc c'est deux ans. Et là
Ca va
elle a eu son stage à Hérouville. Enfin non. Non c'est pas à Hérouville finalement parce qu'elle fait euh un truc qui me plairait trop c'est euh. De l'urbanisme en fait avec les collectivités territoriales et tout ça. Donc euh et euh elle devait euh elle aurait bien aimé faire le projet euh. Je sais pas trop restauration de la ville et tout ça euh. De Caen. Mais elle a pas été prise donc là on a un copain de moi et [PII]. Sa mère la prend avec elle euh. Puisqu'elle devait travaillé dans une euh commune ou je sais pas trop quoi. Donc voilà et ça c'est les mouettes [LAUGHTER]
D'accord. Elles sont vraiment pas larges les rues.
Non mais tu as vu comment c'est vieux mais c'est euh
Donc là c'est son appart
c'est pas beau. Ouais en fait ben ça
Oh mais c'est des vieux immeubles en plus
c'est super vieux c'est. Ouais et puis c'est à moitié sale quand même.
Hum hum.
Donc voilà.
D'accord.
Les photos de vacances.
Bon alors les prochaines vacances c'est boulot alors ?
Ben oui. Mais je ne sais pas quand est-ce que je commence.
Il faut que tu penses à envoyer tes papiers à faire les photocopies. Et adresser tes.
Ouais.
A faire ton dossier
Tu sais il me faut mon permis aussi Puisque je conduis
Et ta carte vitale c'est ça ?
Ouais ben le numéro de sécu quoi mais il faut l'agrandir ou je ne sais pas trop quoi. Donc voilà
Non mais tu peux emmener l'attestation que je t'ai donné tout à l'heure là
mais oui mais je vais lui envoyer
Ca peut faire l'affaire
puisqu'il m'a dit que j'avais pas besoin de passer
Ouais D'accord
Et euh
Tu commences quand tes partiels ?
Bientôt. Le dix mai.
A ta dans deux semaines même pas. Ouais deux semaines
Deux semaines
et alors ? Ben ça va aller.
Ben on verra mais euh ba j'ai du boulot quoi.
Euh les mêmes épreuves que l'autre fois ou c'est des
Non
des matières différentes
Ben si j'ai droit privé éco Math et stat. Et sinon j'ai du droit européen
Tu as les résultats quand ?
je sais pas
Mai juin
Ben non avant parce qu'il y a le rattrapage. On arrête.

Je disais que ton voisin il va il va il va renifler le purin parce que. Euh comment qui s'appelle son neveu là et en train d'épandre son fumier.
C'est vrai que ça pue.
Ca pue la peste hein ?
Ouais
ça pue la peste
Je pensais que c'était que c'était du purin moi
non non c'est pas du purin c'est du fumier.
Du fumier qu'est très pourri hein
Ouais ouais Ben cet après-midi j'ai. J'ai coupé du bois auprès de [X].
Euh oui.
Et puis on a on a tout brûlé c'est net et propre.
Ouais ça tu m'as encore dit tu vas remonter ou sinon ?
Non je l'ai pas [X] non.
Non non mais là-bas là-bas parce que je voyais
Ah oui non non mais c'est la fin c'est la fin parce que j'ai été le ratiser
D'accord.
J'ai été le ratiser.
Et il y a plus de vent parce que le la fumée monte monte droit.
Oui mais. Il annonce de l'eau pour demain.
[LAUGHTER] Ils annoncent de l'eau pour demain
Oui ils annoncent de l'eau pour demain mais et puis qu'il va faire frais demain matin
[LAUGHTER] Pourquoi tu patoises comme ça ?
Ben parce que
[X] c'est pas. T'as plus comment dirais-je le le. [X] nôtre objet et l'objet n'était pas le patois je pense pas que c'était ça.
Ah bon je je m'mais je croyais ben tu vois.
Mais tu ne parles pas comme ça.
Mais non je ne parle
Parce qu'il y a plus beaucoup de monde qui parle comme ça
il y a plus c'est vrai qu'il y a peu de gens à parler comme ça
Je pense que les On disait ça l'autre jour quand les gens euh
De moins en moins Non puis les jeunes euh Et qui vont euh au collège tout ça, les parents qui les. Les emmènent à droite et à gauche euh. Non non je pense qu'il y a une. Une bonne évolution là-dessus.
Il y a plus que les anciens maintenant. Qu'est-ce que vous faites demain ?
Demain ben on avait à moitié prévu d'aller à. A Sainte-Mère Eglise euh au concours hippique.
Ah oui.
Ben oui c'est le concours hippique des nationale demain.
D'accord.
Demain. Dimanche et la le lundi de Pâques c'est toujours le je le la semaine de Pâques.
C'est les premiers extérieurs ?
Oui. C'est ça vient derrière euh Saint-Hilaire.
Et Saint-Hilaire est le dernier à Isor ?
Saint-Hilaire c'est le premier.
Ben non il est il est à l'intérieur ?
Ah oui oui. Oui mais enfin de. Pour le juppement par exemple c'est là que ça commence le juppement.
Ouais.
Après c'est là Sainte-Mère Eglise.
Hum.
Après c'est ben Auvers. Après c'est Avranches. Villedieu cette année et Moult.
D'accord il y a il y a cinq concours alors
Et Saint-Lô
Ah d'accord et la finale est à Saint-Lô
La finale est à Saint-Lô
d'accord.
Mais c'est le hors-show quoi qu'ils appellent ça
Oui d'accord
Et c'est de plus en plus vite parce que euh ils veulent que le. La finale sera faite avant Fontainebleau. Parce que Fontainebleau il est l'autre fois c'était. Septembre et puis ils voudraient le mettre maintenant au mois d'août.
Et pourquoi ?
Ben je ne sais pas.
Pour qu'y ait plus de monde non.
Je sais pas. Je connais pas la raison mais. Je sais que c'est comme ça. Après ils ont envie de le faire. Je sais pas si ils vont y réussir.
Et tu vas voir [PII] non ?
[PII] ?
Ouais.
Si je vais le voir ?
Ouais.
Quand ?
Ben à l'avant [X]
Ah non mais il a dit il m'a dit qu'il venait Lundi là. Et pis qu'on irait à. Ils voulaient nous inviter à manger là-bas à Auvers pas Auvers mais à. Sainte-Mère Eglise.
D'accord.
Je sais pas si ça va se faire j'en sais rien ben de toute façon nous on a l'habitude. Là mais même qu'on ait les Belges si on a les Belges qui doivent parce qu'ils doivent venir les [PII] là.
Mais bientôt là ?
Le oui à Pâques là.
Parce que d'habitude ils viennent l'été non ?
Oui mais [PII] est fatiguée un peu je crois elle voudrait et puis. Peut-être aussi qu'elle besoin de se.
D'accord.
[X] lui remonte par dessus.
Hein ? Comment ?
L'addition lui remonte par dessus
Tu es méchante de dire ça
non Roger
Oh tais-toi
écoute ben je sais bien comment elle était l'année dernière. Quand je le je lui ai dit " écoute mais motus hein parce que ".
Oui. Oui oui mais enfin bon c'est des choses qui ne me regardent pas.
Ca ne nous regarde pas bien sûr mais
Voilà
disons quand on est quand on est à même quand on discute de choses. Euh alors je me suis excusée je m'étais excusée même au près de [PII]
Oui oui
Il m'a dit 'tu as bien fait parce que ' 'O n en a on en a " comment dire " on en a plein le dos '
Ah bon d'accord donc elle était tout à fait dans l'action militante
Voilà exactement
Très très très
Ben tu sais elle était
Ben oui mais bon c'est pas facile
Elle est partie prenante [X] Elle est déléguée de de sa boîte
elle était déléguée de sa boîte mais j'ai dit " elle est toujours déléguée ? 'il m'a dit " non parce que je l'ai fait abandonner '
D'accord ça prenait trop d'importance
Eh ben voilà
Bon voilà mais c'est comme ça hein.
Ouais c'est leur affaire et pas la notre.
Absolument
Ca nous concerne pas bien sûr
Non non
mais enfin quand on te parle enfin quand ils parlent avec nous euh Euh il a comment [NOISE] ils sont quand même euh. Assez direct quoi
Hum ils sont très libres avec nous
Et très libres en plus.
C'est surtout ça.
Hum hum.
Enfin moi je veux pas parler politique euh.
Bien sûr.
Chacun ne pense et dit
Ouais ce qu'il veut c'est. Absolument.
Ca nous regarde pas.
Très bien.
Et j'ai demandé à José qui m'apporte un. Un feu rouge arrière gauche.
Oui.
Pour la Mercedes.
Tu en trouves plus par là ?
Ben si mais je voulais qu'il m'achète qu'il me trouve un machin d'occasion parce que. Ca coûte du pognon tu sais un machin comme ça peut-être
Hum hum
ça coûte peut-être bien. Mille mille cinq cent francs.
Ah oui d'accord.
Ah oui oui oui.
Ca va bientôt être une voiture de collection alors.
Oh ben.
[X] Mercedes
Eh ben en vingt-quatre ans
Vingt-quatre ans ?
Ah oui
Elle a a vingt-quatre ans
elle a vingt-quatre ans
elle a vingt-quatre ans du
elle est du mois d'avril. Du trois avril.
Ah oui ?
Je l'avais achetée pour mon anniversaire je m'étais offert ça.
Ben dis-donc.
En quatre-vingt.
Tu te refuses rien tu te refusais rien
En quatre-vingt que j'avais bien fait
Bien sûr [X]
Elle a elle a deux cents deux cents Vingt-cinq mille kilomètres tiens qu'est-ce que je dis quatre-cent vingt cinq mille.
Quatre-cent vingt cinq mille. Ah oui c'est c'était vraiment une bonne charrette.
Une bonne bagnole hein.
Ah oui oui. C'est vrai.
Oh oui.
C'est bien
Non mais j'avais bien fait d'acheter ça parce qu'on s'en était bien servi quoi
Et comment dirais-je ils te l'avaient restaurée non ?
Ah oui [PII].
Ah oui avec ses gamins.
Oui.
C'est bien.
Avec son copain qui est comment il s'appelle
Mais non c'est pas son copain c'est c'est ses enfants Il les fait travailler tous les deux.
Ses élèves. Ses élèves mamie.
Ses élèves
Ouais Puisqu'il bosse il forme des gamins
Oui il est professeur
qui ont des. Enfin c'est des c'est pas des cas sociaux mais c'est un peu c'est peu limite quand même
Un peu
c'est un petit peu ça
Un peu oui
des gamins qui ont des difficultés qui les
Oui c'est ça
A qui il les a le service est professionnel quelque chose comme ça
Oui oui
Hum
Donc euh ouais c'était bien c'est une bonne idée. Un un bon exercice pratique.
Lui il fait la tôlerie. Il y a un autre prof qui fait le. Les moteurs.
Ouais.
Et puis ben je crois que tout le monde a un peu fait la peinture.
D'accord.
Oh la peinture au pistolet tu sais.
Hum hum.
Mais enfin et puis ils ont tout le matériel nécessaire hein
Ouais
alors ils prennent pas d'argent si tu veux ils [X] Ils ils font ils font payer les pièces qu'ils achètent.
D'accord.
Moi je pense que tout le mode participe un peu quand même euh
Oui bien sûr oui
Normal.
Ben oui je pense et puis les gamins ça peut leur servir
Je me demande si c'est pas un peu le même genre que ce qu'il y a [X]
De quoi ?
L'église là.
As-tu des nouvelles de [PII] ?
Non
Non
non j'ai pas vu non.
Ils vont avoir de la neige parce qu'ils ont annoncé du mauvais temps là
Mais je -ils sont partis huit ou quinze jours ?
non non huit jours je sais pas quinze jours non ?
Ah non je pense pas
Oh non
une semaine pas plus
Une semaine oui oui
Oui mais comme ils étaient chez madame [PII].
Ah oui d'accord. Ah oui dans l'appart là-bas la maison
C'est dans l'appartement de Madame [PII]
Ils sont à Notre-Dame de Bellecombe
hum hum. Oui effectivement ah oui ils avaient gardé ça parce qu'ils font des c'était le la restauration du patrimoine ou le.
Non tu sais c'est ce sont des.
Ce sera vernis ?
Ce sont des choses que que j'avais gardé
Non ça s'appelle l'église des Biards ça
Ca ce sont des choses
Un bas relief de l'église des Biards
que je gardais. Parce que ça paraissait à l'époque ça paraissait dans une dans la Manche Libre ou
Ouais
hum.
Ca commençait à devenir problématique parce que dans les communes ils ont du mal à entretenir les églises si tu veux il y a ça coûte tellement cher. Eh notamment toute la mise hors-d'eau des toitures et tout ça les communes arrivent plus à payer
Non et puis
les petites communes ont pas de sous.
C'est vrai que la les toitures ça coûte. Ca coûte la peau des fesses hein
Ouais ouais
Ils ont déjà vendu ils ont déjà vendu tous les presbytères hein.
Oui [X]
Tous les presbytères sont vendus ils en restent pas
Ou
à part le notre à nous qui n'est pas vendu à Brécey là.
Ou alors ils sont loués. Et ils les donnent à ils les mettent en location
Oui oui c'est ça
ça fait un peu de rentrées [X]
Ben oui ça fait rentrées dans
Mais bien
Parce que ça reste quand même
mais il y en a beaucoup beaucoup de vendus quand même
Ah ouais ouais Tiens ben j'ai un maire encore qui m'a téléphoné tantôt. Ils ont vendu le presbytère dans du co dans la région de Saint-Hilaire du Harcouet. Et c'est acheté par des Anglais.
Ah toujours.
Non mais j'ai à Saint-Nicolas
C'est marrant il reste plus ils achètent tout les mecs
Oh puis ils ils achètent surtout de la des trucs en pierre hein
Oui mais il y a une chose qui oublient c'est que dans cinq ans il faudra qui se mettent au -à A payer des impôts parce que
Beaux dommages
à l'heure actuelle. C'est à l'heure actuelle c'est net d'impôt
Non non
pour eux.
Non non.
C'est seulement au bout de cinq ans.
Tu crois oui ?
Oh non
Je crois oui
je suis pas sûr je suis pas sûr
Si
je pense pas
[PII] l'a expliqué l'autre fois
pardon ?
[PII] elle ne sait pas
Euh elle en a qui qu'habite juste en face de chez elle
Oui et [PII]
y y elle va prendre elle va comment dire. Ils ils se reçoivent mutuellement alors.
Ca a un avantage si tu veux c'est que les globalement c'est que si ça peut revitaliser un peu les campagnes tant mieux. Bon je sais pas que. Je sais pas jusqu'à quel point ils vont ils vont vivre là ou pas ou si c'est des résidences secondaires. Il y a des jeunes qui travaillent. Avec Internet et tout ça tu as des gars qui peuvent travailler pas mal chez eux
Ouais ouais ouais
Alors ils ils restent là un petit moment. Quelques semaines mais puis qui repartent en Angleterre en en Bretagne du moins. Quelques semaines et puis qui font la navette un peu comme ça si tu veux. Alors il y a quelques gamins qui sont scolarisés quand quand c'est des familles de jeunes.
Oui ben il y en a plusieurs à Saint-Blois.
Non mais il y en a partout Mamie il y en a dans toutes les communes
Je sais pas si [X]
Il y a des gamins qui sont sco sco scolarisés à Saint Blois ?
Oui.
Ah bon.
Et à Brécey il y en a aussi là. Il y en a aussi
Il y a y a y a il y a un car qui vient en chercher là Qui passe régulièrement là qui vient avec des enf qui passe avec des enfants là.
Hum hum
Au Petit Sélan au Petit Sélan il donne des cours de de de français Aux Anglais
Oui oui c'est ça c'est les Anglais qui qui louent les services d'un prof Et et mais c'est bien ils ont intérêt parce que. Parce que il faut qu'ils se qu'ils s'adaptent quoi
Il faut qu'ils s'intègrent
Faut qu'ils s'intègrent
Qu'ils s'adaptent
Il faut absolument que
Hein
qu'ils s'y mettent
[X] ben c'est C'est une grande question [X] bon j'espère que vous allez avoir satisfaction. On a parlé de tout et de pas grand chose.
C'est très intéressant néanmoins. Alors merci encore
Il y a pas de quoi

C'est bon c'est parti [LAUGHTER]
Bon on va parler de quoi ?
Ben je ne sais pas c'est pas facile [LAUGHTER] Et euh, il va le euh tu vas l'avoir quand finalement le motoculteur là ?
Ah ouais ben ouais parce que je voulais avoir le motoculteur pour faire mes mon jardin pour faire les pommes de terre et tout on est en bonne lune alors je, euh. Je le voulais ce soir
Je te dis moi quand j'y étais [PII] elle a pas elle m'a rien dit quoi elle a pas été voir dans le garage ni rien Je lui fais " ben papa il voudrait le motoculteur 'elle me fait 'ben". 'Il vient quand " je fais 'ben je pense ce soir 'elle me fait " ben oui ben il y a pas de problème '
Ben oui c'est pour ça tu étais à peine parti de chez elle, elle téléphone, euh [PII] il décroche, euh il dit euh 'c'est [PII] ' 'oui le motoculteur est à Juvigny, c'est pas la peine que papa vienne le chercher " bon ben je dis " tant pis c'est pas euh ' Alors c'est là que j'ai décidé de prendre la terre dans, euh mon jardin et puis je dis 'tiens je vais faire refaire un peu ma pelouse '
Et tu m'avais pas dit que euh fallait que j'aille chercher aussi euh [PII].
Ah ouais ben je savais pas que [PII] était à l'entraînement, moi j'avais pas vu il était pas arrivé quand j'ai laissé [PII]
Parce que quand je suis allé chercher [PII], il vient me voir et puis il me fait euh 'Ben tu peux me ramener ? ' Je fais " ben tu es sûr que c'est pas ton papa qui te ramène ? ''ben non parce qu'il travaille " et puis me dit il m'a parlé d'une autre fille aussi.
Ben c'est à dire à chaque fois [PII] elle sait que je ramène [PII] parce que, comme je fais l'entraînement moi, mais bon aujourd'hui ils étaient que six. Alors [PII] il a fait l'entraînement tout seul mais sinon je reste toujours avec [PII] jusqu'à quatre heures et demi puis je ramène [PII] avec moi.
Ouais d'accord.
Même des fois je prolonge jusqu'à six heures, euh selon le euh. Les enfants [X] et puis c'est tout mais sinon non non c'est pas grave hein.
Mais je croyais que c'était marqué dans le journal qu'il y avait un truc, non. A l'entraînement.
Ouais qu'il y avait un entraînement ouais mais c'est les vacances alors euh il y a des parents qui sont partis en vacances euh
Ouais d'accord
Des enfants qui sont partis chez papy et mamie, hein
Parce que [PII] il m'a dit qu'il sont une vingtaine d'habitude alors, euh
ah ben oui ils sont une vingtaine.
De vingt à six, euh.
Ouais mais là bon ben ça euh. Du fait que c'est les vacances c'est pour ça que mercredi dernier on n'a pas fait d'entraînement, et puis aujourd'hui on voulait faire un entraînement du fait qu'il y a des matchs samedi bon, on voulait faire jouer les euh les gamins.
Ben si euh si il y a pas d'entraînement euh ça va être beau le match.
Ben non il y a que [PII] qui joue enfin l'équipe à [PII], les benjamins ne jouent pas, donc euh. C'est pas bien grave. Non ben ça va ça va s'arranger hein. Mais bon c'est pas euh. On s'arrange comme ça pour ramener [PII], hein. Ca évite euh à sa maman de euh. Aller la chercher
Ben oui
et ça a bien arrangé sa petite soeur parce que. Enfin sa grande soeur.
Puisque c'est sa grande soeur
Ah sinon elle y allait la chercher [X]
ah c'est elle qu'il m'a dit je croyais que c'était sa nounou ou je sais pas trop quoi il m'a dit un nom, j'ai fait "ben oui".
Ben non c'est sa grande soeur alors euh. C'est pour ça, ça l'a bien arrangée, hein.
Ben quand j'ai ben quand j'ai croisé [PII] j'étais prêt à lui dire d'aller chercher [PII]
Ah oui
pendant que j'allais chez [PII].
Oui j'ai pensé après, je dis [PII] va peut-être pas être là, dis elle est peut-être parti aider tra-
Elle faisait du jardinage, euh
Ah ouais parce que souvent elle va aider à sa soeur à euh. A Juvigny, à faire des pâtés enfin à faire plein de truc alors c'est comme ça j'y ai pensé après. Mais bon je serai pas surpris de les voir arriver ce soir avec le motoculteur parce que connaissant [PII]. Il va rentrer du boulot [PII] va lui dire ça il va sauter à Juvigny et puis il va me ramener le motoculteur pour demain. Moi ça m'a moi ça m'arrangerait bien parce que si si il fait beau demain, je je pourrais le faire demain.
Et tu refais toute la pelouse ?
Non ça y est là c'est fini.
Tu vas pas laisser ça comme ça là ?
Mais si là, mais bon là j'ai semé dessus Tu vois pas les graines ? J'ai semé sur la où j'ai mis de la terre hein.
Ah [X] Autant tout refaire hein, quand tu vois
Ah ben non je vais la refaire peut-être à la fin de l'année, je vais voir ça Pas pour le moment, eh, si on a un été encore, euh, sec comme l'année dernière euh. Ca va griller il va falloir recommencer, euh. Non et puis le meilleur moment pour faire les pelouses, c'est au mois de septembre il y a moins de mauvaises herbes à pousser. Mais bon il y a du boulot, hein, il faut passer du Round up partout, le le casser, euh ramasser toute la. Mauvaise herbe euh. Si tu travailles pas au mois de septembre, tu pourrais le faire hein ?
Ouais ouais bien sûr.
Avec le rateau ; ben tiens.
Je ne sais pas.
Et quand est-ce que tu vas aller voir la Stelmi là ?
Ben je sais pas quand j'avais appelé la dernière fois il m'avait dit de euh. De lui dire au mois enfin de le rappeler au mois de mai pour lui confirmer euh. La date à laquelle je finissais les cours.
Ah oui parce que ça, faut t'en occuper sérieusement hein parce que tu sais
Ben oui Que l'autre fois que j'ai été
Si ils te revoient pas si ils te revoient pas ils vont prendre quelqu'un d'autre et puis, euh
quand j'ai été au truc d'ANPE à Avranches. Ben avec [PII] euh. Elle me disait ça elle me fait " ouais mais si admettons qu'ils te prennent pas, qu'est-ce que tu vas faire ? 'Je fais " ben, euh ' Rien du tout parce que j'ai pas de CV d'envoyés nulle part ni rien donc euh.
Ben si c'est de t'inscrire dans une boîte d'intérim.
Oui ben j'y suis inscrit déjà mais bon
Parce que dans la boîte d'intérim, et puis après bon Mais bon ils ils vont te reprendre hein.
Ben euh c'est comme je t'ai dit quand j'ai eu [PII] au téléphone il m'a dit 'ben' Vu que vu que tu es formé de l'an dernier euh il y a pas de
Le risque qu'il peut avoir c'est qu'ils aient pas assez de travail et qu'ils ne prennent pas de jeunes Bon c'est le seul risque qui peut y avoir mais enfin bon
Non Ben l'été il y a plus de travail pour.
Ah ben juillet août non mais là mois de juin
Juin ah ouais
c'est pas.
Ben je lui ai dit je fais "ben euh ça serait possible de me prendre au mois de juin" vu que je pense finir fin mai. Il fait 'ben écoute normalement il y a pas de problèmes tu me rappelles euh ' 'Tu me rappelles en mai pour me confirmer euh quand tu finis et puis '
Oui ben oui oui. Mais de toute façon tout toutes ses boîtes là il faut s'en occuper si tu t'en occupes pas et que tu tu restes comme ça tu sais c'est pas eux qui vont venir à toi.
Ben oui ça c'est sûr alors euh. Non parce que là quand je voyais à l'ANPE enfin. Relais de l'ANPE, là quand j'y avais été avec [PII]. C'est c'est n'importe quoi. Ils demandent de l'expérience minimum deux ans
Ah oui non mais c'est à chaque fois
il faut avoir un BEP charcuterie. Des CAP restauration.
L'ANPE c'est ça ils cherchent toujours des gens qui ont de l'expérience, mais avant d'avoir de l'expérience, il faut avoir travaillé malheureusement il y a pas beaucoup d'entreprises qui forment des jeunes
Hum Ben non mais c'est ce qu'on disait avec [PII] ils sont marrants mais bon quand tu es étudiant ben l'été tu peux rien avoir
Ah ben oui Oh tout de façon si ou dans des restaurants tu fais la plonge
Oui voilà des trucs comme ça
oh ben oui ben tu as pas besoin de diplôme pour faire la vaisselle.
Ben oui.
Ou même du service mais encore du service c'est c'est spécial.
Mais même euh c'est ce qu'on disait même même quelqu'un ben par exemple moi qui arrête les études maintenant. Euh j'ai aucune formation à côté ben euh pour rentrer dans la vie active.
Ah ben oui ah ben de toute façon ça c'est c'est le gros problème de faire les bacs et tout. Oui on en revient toujours à la même chose, moi c'est ce je j'ai rien contre les études mais bon euh. Autrefois il y avait les gens à les jeunes à quatorze quinze ans ils partaient à faire euh l'apprentissage. Ils allaient chez un patron pendant une semaine. Ils étaient quinze jours à l'école et pour moi le le gars au bout de trois ans, il sortait il savait travailler.
Ben ouais.
Même si le patron le prenait pas
Ca ça dépend du
même si le patron le prenait pas ben il avait de l'expérience il avait travaillé.
Ca dépend du métier que tu veux faire aussi
Ah ben bien sûr
pour être enseignant, si je veux être enseignant je vais pas faire un BEP euh
Ah ben oui tout à fait Mais bon la plupart maintenant ils arrivent à vingt ans ils savent pas ce qui veulent faire alors.
Ben euh.
Ou ils savent ce qui veulent faire mais il n'y a pas de débouchés alors.
Et puis il y en a qui cherchent pas non plus.
Oui ben oui oui. [NOISE] Ben j'ai une montre qui est en train de se démonter.
Parce que quand tu regardes la copine à [PII] à vingt-cinq ans euh.
Oui oh
C'est parce qu'elle cherche pas
non non elle cherche pas, elle. C'est sûr.
Ouais ben en attendant c'est [PII] qui paye tout alors.
Ah ben oui
Enfin tout
elle vit aux crochets de [PII]
Ben oui C'est facile
Ah ben celui qui peut c'est bien
non parce que l'autre fois elle disait à maman apparemment 'ben oui' 'Oh ben non ça, je cherche mais apparemment ils ont pas l'air pressé de hum ren de me donner des réponses [X] ' Tu vas à la tu téléphones à la biscuiterie d'Avranches tu es pris directement.
Oui ben oui oui. Oui de toute façon j'avais bien vu déjà l'autre jour quand on avait posé les dalles, là chez chez [PII]. Euh je lui ai dit qu'il y avait le euh, là où tu as été à Avranches
Ben oui mais maman m'a dit que c'est elle qui l'a fait en l'an dernier c'est elle qui l'a fait ce salon-là
Ah bon
Ben oui vu qu'elle était en BTS, c'est elle qui le faisait
ah ouais.
Donc ben euh voilà
Ah ouais d'accord, c'est pour ça que
ben oui c'est pour ça qu'elle connaissait le truc alors
Ah oui parce que quand je lui en ai parlé, elle me dit 'oh non non, ça ne m'intéresse pas '
Ben oui parce que c'est elle qui l'a fait l'an dernier.
Et là elle partait à l'ANPE.
Ok.
Ah d'accord.
Bon ben je crois que ça va suffire.
Ah bon.
Ouais.
Ben tu appuies sur stop.
Tu as pas d'autres grand chose à dire non, je sais pas.
Non ben non oh.
Attends on a commencé il était deux et il est douze ouais ben c'est bon.

Ben je voulais demander quelque chose à propos des meubles là.
Oui.
Euh les les côtés se sont trouvés disjoints.
Oui.
Et notre voisin pense que ça vient du nouveau système de chauffage qu'on a.
Ben tout dépend de-du niveau du chauffage quel chauffage vous avez précé précédemment vous aviez quoi ? chauffage
Electrique Les meubles n'ont jamais bougé et maintenant les panneaux sont disjoints et arrivent à.
Ouais ouais.
Et on voit et on voit nettement hein.
Ouais pourtant c'est un chauffage central mais pas chauffage au sol ?
Non pas du tout. Alors je me suis inquiétée un peu. Donc il est venu voir et nous a dit qu'avec un tournevis on arrivait
Donc euh
à remonter les panneaux.
Oui on peut jouer avec cela, mais il faut savoir que quelque soit quelque soit l'âge du mobilier. Euh qui soit.
On avait acheté ça ben il y a trente ans
Oui à Saint-Pierre
mais n'a jamais bougé alors j'ai été surprise comme c'est la première année qu'on la pré- Avec ce chauffage là
Oui mais quelque soit l'âge du mobilier le le fait qu'il y ait des différences de température des différences de chauffage
hum.
Ca peut ça peut bouger comme ça ça peut aller pendant vingt-cinq trente ans et plus parce que le bois travaille toujours
Alors il nous dit que lorsque le chauffage sera coupé On route [X]
Ca peut se resserrer
les panneaux retrouveront leur place.
Tout à fait sur une différence de température oui.
Ben oui dans l'immédiat qu'est-ce que je fais ? Est-ce que je mets de la teinte parce que un une petite rainure euh plus blanche
Ben faudrait mettre une peu de teinte brou-de-noix, faudrait que tu passes à la maison
Oui.
Puis que je puisse te donner le, tu passes à l'atelier oui.
Un petit peu de brou-de-noix
Ouais ouais ouais Du brou-de-noix et puis une teinte soit une teinte à l'alcool et hop un peu de cire derrière.
Hum.
Ouais ouais.
Bon autre chose on a nos nos chaises qui ont besoin de refaire. Est-ce que tu connais des un endroit où je pourrais les laisser pour le rempaillage ?
Ben les chaises il faut me les donner. C'est plus simple
Ah oui tu as quelqu'un qui peut ?
oui oui j'ai quelqu'un qui est de Saint-Sauveur Lorzac qui passe.
Ah c'est bien
Faut que tu me les donnes
et il faut compter à peu près combien par chaises ?
C'est quoi ce sont des
ben c'est les chaises de l'autre côté là.
Ouais c'est des grandes galettes. Il faut compter l'équivalent de quarante euros quelque chose comme ça.
Ah oui ah je pensais plus que ça
Ouais quarante quarante-cinq euros
et est-ce qu'ils font aussi le cannage ?
Oui.
Pareil
Ouais
là par contre ça doit être plus onéreux
Ouais il faut compter autour de soixante soixante-dix
ah oui. Et ils nous les ils te les prennent et il faut compter combien de temps après ?
Très rapidement hein quinze
Ah oui
quinze jours maximum
Et sais-tu que la paille a été abîmée bon c'est de de la maison là Elle a été abîmée parce que euh dessus il y avait des hum. C'est pas des coussins, c'était des -des carrés de laine. Tissés qu'on avait eu en Tunisie. Et qui avaient été mis dessus
Ils sont comme martelés oui
Et vraiment c'est c'est pas uni c'est pas joli
Ca a fait des impacts ouais
ah oui.
Ouais
Et même parfois je me suis demandée si c'était pas des des vers qui s'étaient introduits dedans
oh non non non mais ce sont les les impacts des coussins qui ont qui ont pénétré dans la paille.
Ben c'est dommage parce qu'on a tout perdu comme ça.
Ouais. Non mais tu me les redonnes il y a pas de problèmes et puis bon ce monsieur-là il fait de la en plus il travaille avec de la de la pas de la de la véritable paille quoi pas de la paille synthétique ni rien du tout
Oui d'accord
Il y a aucun problème
En une semaine ou deux ça y est
hum ouais ouais
C'est relivré
Ouais ouais.
Bon alors le petit fauteuil que j'ai là, à côté que je veux rhabiller. A toujours été appelé par mes parents. Fauteuil-crapaud
Fauteuil-crapaud ouais
est-ce que c'en est un vrai ?
Ouais c'est un fauteuil-crapaud un véritable
et pourquoi qu'on appelle crapaud ?
Ben parce que c'est les gens se mettaient vraiment dans le fond des des petits salons des choses
De l'assise là oui
comme ça. Et ils étaient vraiment très très
Très bas
Très bas donc ce qui pourrait donner l'expression de d'être assis comme un crapaud
Donc alors ça date de quand à peu près ce fauteuil là ?
oh. Oh c'est sous Napoléon trois fin dix-neuvième siècle fin du dix-neuvième siècle. Dix-huit cent quatre-vingt
Et les pieds crois-tu ils sont noirs crois-tu que c'est ?
ils sont typiquement Napoléon trois c'est dix-huit cent soixante-dix par là
Donc c'est quel bois ?
C'est du bois de hêtre normalement c'est du bois de hêtre dessous et qui est en qui est laqué noir.
D'accord. Alors pour le refaire tu me dis qu'il faudrait que j'aille vers Isigny Ducey ?
Hum Euh oui enfin initialement c'est à Isigny les Bottes c'est la maison Soré. Mais ils sont à Ducey actuellement.
Alors ils me referaient l'assise ?
Oui.
Mais est-ce qu'il faut que je lui dise aussi les accoudoirs ? Tu as vu comment ils sont ?
Ah oui il faut de toute façon il faut tout reprendre hein. Quitte à faire le travail il faut faire à l'assise et les accoudoirs ça changera pas grand chose au prix hein.
Est-ce que lui peut me le recouvrir en même temps ?
Ouais. Bien sûr.
Ah oui il fait pas que de le remettre
Non non
de le restaurer
Non non.
Oh ben ça ça doit pas être donné hein.
Oh [LAUGHTER] tout est relatif tout est relatif à
Parce que c'est des heures ça hein
Oui mais je pense que non ça va pas très très loin en sellerie euh. Avec euh
Est-ce que c'est est-ce que c'est moi qui est-ce que je peux sous lui amener le tissu ?
Oui bien sûr.
Parce que j'ai un un rouleau de tissu de velours beige alors oui faudrait que tu me dises aussi les teintes que je peux mettre là-dessus.
Ben déjà les teintes bon il faut savoir que tu as une base euh tout est en fonction de ta pièce déjà.
Hum
Si tu as une pièce lumineuse
ben oui si je veux garder les teintes de l'époque non c'est pas possible
Hum
c'est pas obligé
C'est pas une obligation
J'ai un beige euh beige-clair. Un velours beige-clair
Hum ouais enfin bon si c'est pour mettre dans la pièce ici
Oui mais j'aurais mis des coussins à fond euh rouge
Ouais ouais c'est ça
comme j'ai sur le la méridienne
Du fait que tu as déjà quelque chose d'un fond clair
hum.
Je crains que le beige et le le jaunâtre un petit peu ça risque de
Parce que mon tissu là de coussins
au niveau contraste
Est quand même euh foncé rouge
Ouais genre madras un peu
Oui
Oui ça c'est bon ça ça fait un contraste
Hum
ouais ouais.
Et est-ce qu'il faut que j'ai parce que j'aime pas trop la frange tout autour encore ? Parce que c'était une frange
Oui oui oui
de vingt-trente
C'est pas une obligation Si ça t'embête tu la mets pas mais
Mais est-ce qu'il faut que les pieds soient quand même cachés ?
Non pas nécessairement. Dans la mesure où tu vas pas mettre de frange [x]
Ben non parce que j'ai regardé sur un catalogue et j'ai vu qu'en fait le tissu parfois descendait jusqu'au bas
ouais ouais ouais tout à fait. Soit que c'était une frange soit c'était le tissu ou rien.
Oui mais ça ne déguise pas du fait que c'est un fauteuil qui a une époque
Ah non pas du tout il y avait les deux
Parce que ça donne un aspect quand même plus moderne si tu mets le tissu tout autour
Oui une frange mais c'est pas gênant
Ah c'est pas gênant
Non non non non
Par contre je l'ai gardé la frange mais c'est inutilisable hein.
Non non.
Ca a pris la poussière c'est
Hum hum
même au nettoyage je crois que c'est pas la peine hein
Ah ouais Non mais tu peux faire comme ça et puis tu vois avec ce monsieur là et puis voilà.
Bon ben écoute j'essaierai
Si tu tiens [X] il y a pas de problème
je me disais j'irai peut-être à Vire parce qu'on était allé le voir ce monsieur là. Il était très sympa et puis.
Je connais pas.
Ah non du tout.
Je connais pas. Moi je travaille
Sa femme est originaire de la région
ouais. Ouais moi je travaille avec la maison Morel mais bon chacun va où il veut y a pas de problème
Hum hum
Il y a pas de problème
Bon ben je vais essayer de d'aller par là Bon autre chose j'ai un meuble qui avait été décapé à la lessive Saint-Marc.
Ouais.
Il y a très très longtemps qui est là-bas. Et, il est resté marbré.
Hum.
Il y a eu des couches d'encaustique bon ben les parents voulaient enlever ça
Hum
et à la lessive Saint-Marc. Bon ça a décapé mais pas d'une façon uniforme
Uniforme
Alors maintenant moi je voudrais bien récupérer ce meuble là
Hum hum
et je voudrais que franchement ce soit ben couleur ciré comme ça mais uni.
[souffle] les conseils c'est toujours difficile à donner parce que bon d'une part c'est un meuble qui a déjà été. Je dirais transformé par rapport à son origine.
Hum.
Dans le sens où il a était décapé donc lessive Saint-Marc dit potassium ou [X]
Ouais
de soude parce que tout ça ça fait un ensemble un amalgame. Il faut savoir que dès que nous mouillons un meuble ça fait ressortir les pores du bois.
Ouais.
Et ce qui enlève la patine ini initiale. Donc maintenant de te donner un conseil ben il faudrait que je le vois déjà exactement
Ben oui je pourrais te montrer
pour pas te donner des bêtises. Mais c'est toujours difficile parce que des fois nous mêmes on est un peu surpris parce que pourquoi un produit ne ne fait l'autre.
D'accord
Alors je vais te conseiller dire " tiens tu vas passer ceci cela " ben parce qu'aujourd'hui de nouveau encore il faut éviter de de De laver les meubles.
Hum hum.
Donc.
Et toi tu en décapes quand même ?
Assez rarement Assez rarement
Ah non
assez rarement quand on peut éviter de mouiller on on mouille pas.
Et tu mets quoi ? Juste une teinte ?
Non non non non d'abord il faut enlevouer enlever la. Les les couches euh les couches initiales.
Mais tu les enlèves ?
Ben avec un produit mais un produit à sec
Ah Ah bon.
Soit en décapant genre solvant ou des choses comme ça
Ah d'accord donc ça sèche même si c'est
mais ça ne mouille pas ça ne pénètre pas en profondeur ça enlève superficiellement la couche
Hum
[X] et tout en laissant la patine initiale
D'accord
et ça pour l'authenticité du meuble. C'est très important parce que euh on a beau à aujourd'hui avoir des produits miracles et autres il faut savoir qu'une une patine qui a cent ans cent-cinquante ans et plus.
Hum.
Euh on arrivera jamais à refaire la patine comme il y a pu se faire tout au long
Ah d'accord alors faudrait que tu le vois et sinon je te le donne à l'atelier ?
ouais. Ouais ouais tu nous le donnes et puis nous on va faire le nécessaire
Et puis tu tu le traites alors
Ouais.
Parce que tel qu'il est ça m'ennuie il est c'est pas joli.
[X] ouais
C'est du chêne hein.
Hum c'est quoi c'est une armoire ? C'est quoi c'est un grand meuble ?
Non c'est un petit buffet ouais.
Euh.
Qui a cette hauteur là je sais pas comment tu appelles ça ? Deux tiroirs une porte. Il est large comme ça
Genre de petit confiturier ?
Oui c'est ça.
C'est c'est le petit buffet que tu avais chez la maman.
Oui.
Ah mais je le vois bien ce petit meuble-là
Tu le vois ?
oui très bien il était dans sa salle à manger dans le fond à gauche
Oui Ben juste à côté de l'horloge
Oui en face
en face
En face à gauche oui
Donc je voudrais bien le ramener mais tel qu'il est ça m'ennuie
Il est beau ce meuble là en plus c'est un meuble d'origine c'est un très beau meuble
Bon ben alors pourquoi pas. Bon eh bien celui que tu connais aussi c'est le petit buffet bas.
A gauche
Avec deux portes celui-là je j'y tiens je vais le ramener là
hum. Mais celui-ci il y a pas grand-chose à faire
Et c'est pareil je l'ai pas encaustiqué régulièrement. Et avec le soleil Ca s'est trouvé plus
Non mais tu veux euh bon tu nous les confies euh et on va faire notre minimum et puis de façon à ce que ça soit bien approprié
ben ça va se trouver je voudrais bien le mettre là de sur le côté.
Mais il est beau [X]
Et l'autre dans le fond
Non non.
Quand on voit le tien en vitrine là.
Ouais.
Ca ressemble, en forme donc ça ça date de quand ?
Ben oui parce que Alors ça c'est un meuble qui date qui est tout début dix-neuvième c'est-à-dire dix-huit cent vingt dix-huit cent trente.
Hum.
Et qui était vraisemblablement dans la région de la vallée de la vallée de la Sée dans la région de Cuves ou quelque chose comme ça.
Il y avait pas de
non non parce qu'il était à hauteur d'appui.
Oui.
Et euh
Je pensais qu'il y avait un corps et qui se mettait dessus
non pourquoi parce qu'il est déjà beaucoup plus haut on peut quasiment se euh euh à hauteur d'homme
C'est ça. S'accouder
On peut s'accouder
Hum hum
donc c'est ce qu'on appelle un buffet trois-quarts à hauteur d'appui.
D'accord
Et donc il y a pas lieu
Bon ben
Il y avait rien
à ce moment là je te le passe à l'atelier
Ou initialement y en avait pas
Je te le passerai à l'atelier avec l'autre. Tu nous le garderas pas trop longtemps
Non non non
bon ben c'est sympa
Quand on a quand on a cinq minutes on pourra se reprendre tout ça
Impeccable.

Tu veux le faire.
Tu as des idées ?
Oui J'en ai pleins.
Oh ben ça va dis donc.
Non mais c'est toujours facile à.
Allez vas-y tu peux y aller, je te laisse commencer.
Tantôt nous sommes allés. Nous promener au Mont Saint-Michel.
Ah bon et qu'est-ce que vous avez fait bu ?
Ah nous avons vu euh. La terrasse de euh, nous sommes montés euh. Au comment. A l'abbatiale où, nous avons rentré nous avons visité les musées.
Vous avez visité les musées aujourd'hui, il y avait pas trop de monde ? Ca allait ?
Si c'était y avait beaucoup de monde. Oui mais bon pour la saison c'était quand même pas mal euh y avait pas mal de monde.
Il y avait il y avait beaucoup de voitures sur le parking ?
Ah oui c'était déjà c'était pas mal plein oui.
Avez-vous rencontré des gens de connaissance ?
Euh non. Comment le temps était pas trop trop beau. Beaucoup d'étrangers.
Il faisait du vent certainement parce que là il en fait déjà pas mal.
Oui c'était nuageux pas mal et puis [X] il a pas plu principal.
Ils ont pas été contents d'avoir visité le Mont Saint-Michel ?
Oh ben [PII] demandait depuis un petit moment à voir le comment. Les styles de comment.
Les styles.
Les styles de euh. D'église, euh romaine,
Ouh la la
style roman, style comment gallo comment [PII] ?
Gothique
Gothique.
Elle a appris tout ça à l'école déjà [PII] ?
Euh elle en parle un petit peu.
Eh ben dis donc elle est savante [PII].
Et vous qu'est-ce que vous avez fait ?
Ben nous nous sommes allés ben comme je te l'avais dit manger en famille et nous sommes restés assis bien gentiment. Et après nous sommes allés voir une cassette ben chez notre neveu voilà. Cassette qui retraçait ses cinquante ans de ses cinquante ans quoi.
Et [PII] ça va bien ?
Euh tout le monde a l'air de très bien aller euh [PII] était là aussi euh mais son ami euh était de garde à. Oh ben pour l'ambulance je suppose ou la Croix Rouge je sais même pas trop.
Et où ça en est dans ses études ?
A [PII] ? Ben elle doit finir de passer son deuxième degré il me semble cette année.
C'est possible.
Je crois que oui. Elle était de deux semaines d'arrêt qu'elle disait qu'elle avait eu beaucoup de travail.
Hum hum.
Et qu'elle était fatiguée depuis les cinquante ans à son papa parce que elle s'est donnée beaucoup et donc elle a du mal à récupérer.
Ah ouais
Ouais
ouh la c'est pas top ça, dis donc elle est.
Ah ben oui mais avec les les cours et les.
Hum.
Ben les cours et puis après les devoirs sûrement assurés. Et puis le travail quoi.
Et [PII] ça va ?
Le [PII] ben oui hein ça va bien.
Les chambres y a du monde, les chambres d'hôtes ?
Oui ils ont euh ils ont un couple là ce euh enfin ils recevaient ce soir je crois que ça [X] On a supposé que c'était des Anglais.
Comment [X]
A moi il faut que je lui repose les questions ? Oh que ce soit l'un ou l'autre c'est pas très grave non
C'est pareil Sinon ben tu sais alors [PII] pas ju ouais si [PII] disait l'autre jour. Euh [PII] risque que de de d'emmener, d'envoyer les enfants quelques jours.
Oui ben ils doivent rester deux jours après euh après Pâques.
Après qu'il soit venu alors.
Ben ils viennent euh je pense qu'il arrive vendredi soir comme d'habitude on va savoir ça ce soir. Mais je suppose que euh
Après le lundi
qu'ils repartent le lundi mais je ne sais pas si [PII] va repartir sur Vannes ou si elle remonte avec [PII] je sais pas elle avait l'air de dire qu'elle les reprendrait le mercredi soir certainement. Mais bon c'est tout hein ça va peut-être être plus clair ce soir on va peut-être mieux savoir. Par contre [PII] nous a téléphoné hier soir on avait un message sur le répondeur. Mais je n'ai pas eu le temps de la rappeler je vais la rappeler ce soir.
D'accord très bien.
Ben [PII] est euh. [PII] euh pas [PII] mais. [PII] et [PII] eh ben arrivent vendredi soir certainement aussi [PII].
Et tout le week-end alors ?
Alors nous on vous en mettra un couple à dormir là chez vous je suppose.
Ben y a pas trop de place hein
Ouh la la ben vous vous pousserez les murs alors [LAUGHTER] Vous [X] de place hein chez vous.
Ben non mais
Une grande maison pour cinq personnes y a pas de place à coucher les autres
ça ça ça va nous perturber hein.
Ben tant pis pour vous.
Faut qu'on demande l'autorisation à ma femme.
Oui ben la femme elle a l'air de sourire alors ça doit bien aller.
Mais c'est pas sûr qu'elle soit d'accord, hein.
Ah tu n'es pas d'accord ?
Si si.
Si si tu vois, je savais bien que oui
C'est ok alors c'est bon
Par contre qu'est-ce que tu fais cette semaine toi ?
Ben je repars au travail.
Ah bon.
Comme toutes
Ton nez est bien redressé ?
comme toutes les semaines. Hein là euh.
Les clients vont pas voir que tu as eu le nez cassé ?
Ah ça se voit pas non.
Ca se voit pas ah euh c'est peut-être juste hein
Non non
un petit peu gros.
Je suis bien enrhumé mais à part ça ça va.
Et comment tu fais pour te moucher si tu es bien enrhumé ?
J'ai pas mal au bout du nez, c'est à la base, là. C'était le euh. La pyramide. A priori de l'os l'os de la pyramide qui était cassé
C'est vrai qu'il est resté quand même un peu plus un petit peu tu vois
Y a un petit un petit quelque chose
Y a une petite bosse
Un petit peu
Quand même oui oui
peut-être pas là mais
Non non
un petit peu sur le côté
Y a une petite bosse un petit peu quand même
oui.
Oh ça va arriver à se passer ça.
Oui.
Comme toute opération ou toute intervention il faut du temps.
Voilà.
Et tu vends quoi tout de suite ?
Oh c'est bien calme, là c'est plutôt des suivis qu'on fait tout de suite.
Vous allez visiter si les le blé pousse bien euh
Les parcelles sont belles tout ça voilà hum
ah oui. Voilà voilà. Ben moi je vais faire du ménage cette semaine en attendant que mes enfants arrivent et puis. Oui et puis j'ai les Belges qui étaient venus là l'année dernière euh. Je sais pas si vous vous rappelez un monsieur euh qui était sympa qui va chez les [PII]. Et ils reviennent là trois jours et puis ils vont les trois nuits chez chez [PII] parce que je peux pas les. Tant que les enfants vont être là nous on peut pas les garder.
Ben nous ça
Alors on va faire la
Il y aura personne alors quand, dans le week-end prochain
Ben si j'ai j'ai deux chambres de prises
ah quand même
Qui ont été louées bien avant que euh
tu les proposes à
Les gens se décident A qui ?
A [PII] ? Non ?
Oh ben non parce que les les Belges y vont.
D'accord ça va être plein là ?
Chez [PII] oh ben je sais pas elle disait qu'il y avait des chambres de prises mais que ça avait été désisté mais je vais pas remettre un un client là-bas et en gardé un c'est pour ça que. Je garde tout le monde comme ça.
Hum hum. Sinon [PII] elle doit, normalement. Sur le côté de la maison faire euh. Remettre une bâche verte. On va tirer toutes les. Mauvaises herbes toutes les plantes là.
Là aux pignons.
Oui.
Ah oui et vous allez mettre une bâche en dessous pour ne pas que la mauvaise herbe repousse.
C'est trop dur à cercler.
Oh ben dis donc tu vas avoir du boulot cette semaine toi
Oui
Je croyais que tu remettrais un coup de terre de bois ou quelque chose dans la terre de bruyère.
De la. De la comment, cendre. [paroles au fond de la pièce]
Oh oui mais il faudrait quand même remettre un peu
C'est très très riche à cet endroit
Oui la cendre est riche
Regarde le légumier il y a eu de la cendre
oui ben je sais bien
La terre était la terre
il était il était
La terre est très bonne maintenant
les légumes ils viennent bien. Mais moi
Dans la structure
je mettrais un peu de terre de bois quand même au près de tes.
Et euh ou de la cendre aller chercher un peu de cendre trois quatre gros seaux là.
Ah oui c'est vrai il y en a là-bas
Des des gros seaux et à à l'extrème passer le motoculteur comme tu disais.
avant de mettre la bâche en plastique Si vous êtes bien occupés moi qui avait envie de te dire qui a encore les oignons à Granville des fois que
Faut qu'elle aille chez sa mère une journée
mardi après-midi ou mercredi
Non non
Tu vas pas avoir le temps.
ben je m'en vais deux jours moi
ah bon ?
oui C'est facile dans la semaine il y a deux jours où je suis absent.
Encore
[X] encore
On va à Paris.
Oui visiter quoi ?
On a une réunion là-bas. Les gens pouvaient pas se déplacer sûrement faut aller.
Ah oui il faut aller jusque jusqu'à là-bas.
Pour chercher l'information.
Eh ben dis donc.
On part
Jeudi soir
on part jeudi après-midi, ben jeudi soir soirée ben je sais pas sur Paris. Et on revient le vendredi en fin d'après-midi. Ou en soirée je sais pas.
Oh oui alors tu vas être bien occupé
Je serais peut-être même pas rentré d'ailleurs le vendredi Parce que ben le. En car de Paris il y a bien pour quatre heures.
A parce que vous partez en car en plus ?
En car ouais Ben en plus c'est moins intéressant.
C'est moins intéressant ?
Ben ça va pas vite hein.
Ba il y a pas une grosse différence.
Comment euh, il faut mieux y aller en voiture hein c'est bien plus rapide que en car. le car il faut qu'il fasse des arrêts Il a des
Parce qu'il en prend tout le long en dans le Calvados aussi certainement
Oh non il y a deux je pense pas il y a deux il doit y avoir deux cars mais bon ben le.
Il y a combien tu dis ?
Ben on est plusieurs eh on a il y a ça fait deux cars à peu près de personnes. Deux il y a l'équivalent de deux cars. Deux
Oui ben oui mais vous serez plus de deux heures quand même dans le car Pour pour aller à Paris
J'ai dit 'il fallait quatre heures '
j'ai mal compris excuse-moi.
Mais bon en voiture à proportion
Ben voilà
on va -on va il faut bien moins de temps pour monter à Paris
Que par le car
par le car
C'est sûr Mais de toutes façons votre temps sera payé. C'est pareil
Oh c'est pas ça mais c'est. C'est c'est rasant c'est énervant le car non c'est c'est long.
Hum.
Tu te reposes. Si jeudi soir c'est fatiguant on se reposera le lendemain.
Eh ben voilà.
Tu joueras à la belote.
Ben ah voilà.
Oh ben oui
Il faut que j'emmène mon jeu de belote
à minuit hein.
Hum.
Hum.
Oh ben elle est belle, [PII] était en bonne euh.
Elle est bien rentrée oui il vous a appelé hier soir en rentrant ?
Ce le le comment. Le téléphone a sonné.
Oui c'était peut-être elle rentrée alors.
Peu de temps après hein.
Oh ben
Il fallait quand même un dix minutes un quart d'heure
oui c'est possible le temps qu'on range la vaisselle [PII] hein ? Mettre le truc en route tout ça le
Ah oui C'est bien. [paroles au fond de la pièce]
[paroles] Comment. Oui.
Les elles sont passées hein ?
[PII] ils savent plus quoi dire.
On a la pépie hein ?
Ils savent plus quoi dire
Le temps est passé de toute façon là c'est bon.
Les les les dix minutes doivent être passées hein ?
La source est tarie ?
Oh ben on en retrouverait d'autres quand même
Oui oui c'est pas grave
Ca doit être dix minutes non ?
Je sais pas j'ai pas fait attention
Ah vous n'avez pas fait att non mais d'après ma montre
Nous on a contrôlé. [LAUGHTER]

Tu veux le faire.
Tu as des idées ?
Oui J'en ai plein.
Oh ben ça va dis donc.
Non mais c'est toujours facile à.
Allez vas-y tu peux y aller, je te laisse commencer.
Tantôt nous sommes allés. Nous promener au Mont-Saint-Michel.
Ah bon et qu'est-ce que vous avez fait bu ?
Ah nous avons vu euh. La terrasse de euh, nous sommes montés euh. Au comment. A l'abbatiale où, nous avons rentrés nous avons visité les musées.
Vous avez visité les musées aujourd'hui, il y avait pas trop de monde ? Ca allait ?
Si c'était y avait beaucoup de monde. Oui mais bon pour la saison c'était quand même pas mal euh y avait pas mal de monde.
Il y avait il y avait beaucoup de voiture sur le parking ?
Ah oui c'était déjà c'était pas mal plein oui.
Avez-vous rencontré des gens de connaissance ?
Euh non. Comment le temps était pas trop trop beau. Beaucoup d'étrangers.
Il faisait du vent certainement parce que là il en fait déjà pas mal.
Oui c'était nuageux pas mal et puis [X] il a pas plu principal.
Ils ont pas été contents d'avoir visité le Mont-Saint-Michel ?
Oh ben [PII] demandait depuis un petit moment à voir le comment. Les styles de comment.
Les styles.
Les styles de euh. D'église, euh romaine,
Ouh la la
style roman, style comment gallo comment [PII] ?
Gothique
Gothique.
Elle a appris tout ça à l'école déjà [PII] ?
Euh elle en parle un petit peu.
Eh ben dis donc elle est savante [PII].
Et vous qu'est-ce que vous avez fait ?
Ben nous nous sommes allés ben comme je te l'avais dit manger en famille et nous sommes restés assis bien gentiment. Et après nous sommes allés voir une cassette ben chez notre neveu voilà. Cassette qui retraçait ses cinquante ans de ses cinquante ans quoi.
Et [PII] ça va bien ?
Euh tout le monde a l'air de très bien aller euh [PII] était là aussi euh mais son ami euh était de garde à. Oh ben pour l'ambulance je suppose ou la Croix Rouge je sais même pas trop.
Et où ça en est dans ses études ?
A [PII] ? Ben elle doit finir de passer son deuxième degré il me semble cette année.
C'est possible.
Je crois que oui. Elle était de deux semaines d'arrêt qu'elle disait qu'elle avait eu beaucoup de travail.
Hum hum.
Et qu'elle était fatiguée depuis les cinquante ans à son papa parce que elle s'est donnée beaucoup et donc elle a du mal à récupérer.
Ah ouais
Ouais
ouh la c'est pas top ça, dis donc elle est.
Ah ben oui mais avec les les cours et les.
Hum.
Ben les cours et puis après les devoirs sûrement assurés. Et puis le travail quoi.
Et [PII] ça va ?
Le [PII] ben oui hein ça va bien.
Les chambres y a du monde, les chambres d'hôtes ?
Oui ils ont euh ils ont un couple là ce euh enfin ils recevaient ce soir je crois que ça [X] On a supposé que c'était des Anglais.
Comment [X]
A moi il faut que je lui repose les questions ? Oh que ce soit l'un ou l'autre c'est pas très grave non
C'est pareil Sinon ben tu sais alors [PII] pas ju ouais si [PII] disait l'autre jour. Euh [PII] risque que de de d'emmener, d'envoyer les enfants quelques jours.
Oui ben ils doivent rester deux jours après euh après Pâques.
Après qu'il soit venu alors.
Ben ils viennent euh je pense qu'il arrive vendredi soir comme d'habitude on va savoir ça ce soir. Mais je suppose que euh
Après le lundi
qu'ils repartent le lundi mais je ne sais pas si [PII] va repartir sur Vannes ou si elle remonte avec [PII] je sais pas elle avait l'air de dire qu'elle les reprendrait le mercredi soir certainement. Mais bon c'est tout hein ça va peut-être être plus clair ce soir on va peut-être mieux savoir. Par contre [PII] nous a téléphoné hier soir on avait un message sur le répondeur. Mais je n'ai pas eu le temps de la rappeler je vais la rappeler ce soir.
D'accord très bien.
Ben [PII] est euh. [PII] euh pas [PII] mais. [PII] et [PII] eh ben arrivent vendredi soir certainement aussi [PII].
Et tout le week-end alors ?
Alors nous on vous en mettra un couple à dormir là chez vous je suppose.
Ben y a pas trop de place hein
Ouh la la ben vous vous pousserez les murs alors [LAUGHTER] Vous [X] de place hein chez vous.
Ben non mais
Une grande maison pour cinq personnes y a pas de place à coucher les autres
ça ça ça va nous perturber hein.
Ben tant pis pour vous.
Faut qu'on demande l'autorisation à ma femme.
Oui ben la femme elle a l'air de sourire alors ça doit bien aller.
Mais c'est pas sûr qu'elle soit d'accord, hein.
Ah tu n'es pas d'accord ?
Si si.
Si si tu vois, je savais bien que oui
C'est ok alors c'est bon
Par contre qu'est-ce que tu fais cette semaine toi ?
Ben je repars au travail.
Ah bon.
Comme toutes
Ton nez est bien redressé ?
comme toutes les semaines. Hein là euh.
Les clients vont pas voir que tu as eu le nez cassé ?
Ah ça se voit pas non.
Ca se voit pas ah euh c'est peut-être juste hein
Non non
un petit peu gros.
Je suis bien enrhumé mais à part ça ça va.
Et comment tu fais pour te moucher si tu es bien enrhumé ?
J'ai pas mal au bout du nez, c'est à la base, là. C'était le euh. La pyramide. A priori de l'os l'os de la pyramide qui était cassé
C'est vrai qu'il est resté quand même un peu plus un petit peu tu vois
Y a un petit un petit quelque chose
Y a une petite bosse
Un petit peu
Quand même oui oui
peut-être pas là mais
Non non
un petit peu sur le côté
Y a une petite bosse un petit peu quand même
oui.
Oh ça va arriver à se passer ça.
Oui.
Comme toute opération ou toute intervention il faut du temps.
Voilà.
Et tu vends quoi tout de suite ?
Oh c'est bien calme, là c'est plutôt des suivis qu'on fait tout de suite.
Vous allez visiter si les le blé pousse bien euh
Les parcelles sont belles tout ça voilà hum
ah oui. Voilà voilà. Ben moi je vais faire du ménage cette semaine en attendant que mes enfants arrivent et puis. Oui et puis j'ai les Belges qui étaient venus là l'année dernière euh. Je sais pas si vous vous rappelez un monsieur euh qui était sympa qui va chez les [PII]. Et ils reviennent là trois jours et puis ils vont les trois nuits chez chez [PII] parce que je peux pas les. Tant que les enfants vont être là nous on peut pas les garder.
Ben nous ça
Alors on va faire la
Il y aura personne alors quand, dans le week-end prochain
Ben si j'ai j'ai deux chambres de prises
ah quand même
Qui ont été louées bien avant que euh
tu les proposes à
Les gens se décident A qui ?
A [PII] ? Non ?
Oh ben non parce que les les Belges y vont.
D'accord ça va être plein là ?
Chez [PII] oh ben je sais pas elle disait qu'il y avait des chambres de prises mais que ça avait été désisté mais je vais pas remettre un un client là-bas et en gardé un c'est pour ça que. Je garde tout le monde comme ça.
Hum hum. Sinon [PII] elle doit, normalement. Sur le côté de la maison faire euh. Remettre une bâche verte. On va tirer toutes les. Mauvaises herbes toutes les plantes là.
Là aux pignons.
Oui.
Ah oui et vous allez mettre une bâche en dessous pour ne pas que la mauvaise herbe repousse.
C'est trop dur à cercler.
Oh ben dis donc tu vas avoir du boulot cette semaine toi
Oui
Je croyais que tu remettrais un coup de terre de bois ou quelque chose dans la terre de bruyère.
De la. De la comment, cendre. [paroles au fond de la pièce]
Oh oui mais il faudrait quand même remettre un peu
C'est très très riche à cet endroit
Oui la cendre est riche
Regarde le légumier il y a eu de la cendre
oui ben je sais bien
La terre était la terre
il était il était
La terre est très bonne maintenant
les légumes ils viennent bien. Mais moi
Dans la structure
je mettrais un peu de terre de bois quand même au près de tes.
Et euh ou de la cendre aller chercher un peu de cendre trois quatre gros seaux là.
Ah oui c'est vrai il y en a là-bas
Des des gros seaux et à à l'extrème passer le motoculteur comme tu disais.
avant de mettre la bâche en plastique Si vous êtes bien occupés moi qui avait envie de te dire qui a encore les oignons à Granville des fois que
Faut qu'elle aille chez sa mère une journée
mardi après-midi ou mercredi
Non non
Tu vas pas avoir le temps.
ben je m'en vais deux jours moi
ah bon ?
oui C'est facile dans la semaine il y a deux jours où je suis absent.
Encore
[X] encore
On va à Paris.
Oui visiter quoi ?
On a une réunion là-bas. Les gens pouvaient pas se déplacer sûrement faut aller.
Ah oui il faut aller jusque jusqu'à là-bas.
Pour chercher l'information.
Eh ben dis donc.
On part
Jeudi soir
on part jeudi après-midi, ben jeudi soir soirée ben je sais pas sur Paris. Et on revient le vendredi en fin d'après-midi. Ou en soirée je sais pas.
Oh oui alors tu vas être bien occupé
Je serais peut-être même pas rentré d'ailleurs le vendredi Parce que ben le. En car de Paris il y a bien pour quatre heures.
A parce que vous partez en car en plus ?
En car ouais Ben en plus c'est moins intéressant.
C'est moins intéressant ?
Ben ça va pas vite hein.
Ba il y a pas une grosse différence.
Comment euh, il faut mieux y aller en voiture hein c'est bien plus rapide que en car. le car il faut qu'il fasse des arrêts Il a des
Parce qu'il en prend tout le long en dans le Calvados aussi certainement
Oh non il y a deux je pense pas il y a deux il doit y avoir deux cars mais bon ben le.
Il y a combien tu dis ?
Ben on est plusieurs eh on a il y a ça fait deux cars à peu près de personnes. Deux il y a l'équivalent de deux cars. Deux
Oui ben oui mais vous serez plus de deux heures quand même dans le car Pour pour aller à Paris
J'ai dit 'il fallait quatre heures '
j'ai mal compris excuse-moi.
Mais bon en voiture à proportion
Ben voilà
on va -on va il faut bien moins de temps pour monter à Paris
Que par le car
par le car
C'est sûr Mais de toutes façons votre temps sera payé. C'est pareil
Oh c'est pas ça mais c'est. C'est c'est rasant c'est énervant le car non c'est c'est long.
Hum.
Tu te reposes. Si jeudi soir c'est fatiguant on se reposera le lendemain.
Eh ben voilà.
Tu joueras à la belote.
Ben ah voilà.
Oh ben oui
Il faut que j'emmène mon jeu de belote
à minuit hein.
Hum.
Hum.
Oh ben elle est belle, [PII] était en bonne euh.
Elle est bien rentrée oui il vous a appelé hier soir en rentrant ?
Ce le le comment. Le téléphone a sonné.
Oui c'était peut-être elle rentrée alors.
Peu de temps après hein.
Oh ben
Il fallait quand même un dix minutes un quart d'heure
oui c'est possible le temps qu'on range la vaisselle [PII] hein ? Mettre le truc en route tout ça le
Ah oui C'est bien. [paroles au fond de la pièce]
[paroles] Comment. Oui.
Les elles sont passées hein ?
[PII] ils savent plus quoi dire.
On a la pépie hein ?
Ils savent plus quoi dire
Le temps est passé de toute façon là c'est bon.
Les les les dix minutes doivent être passées hein ?
La source est tarie ?
Oh ben on en retrouverait d'autres quand même
Oui oui c'est pas grave
Ca doit être dix minutes non ?
Je sais pas j'ai pas fait attention
Ah vous n'avez pas fait att non mais d'après ma montre
Nous on a contrôlé. [LAUGHTER]

Euh, non, bien non, il y a pas d'appartement, ici, hein. C'est que euh, c'est, c'est que des maisons. Ca fait un peu des grosses maisons, euh, bon, ils vivaient peut-être, à plusieurs, enfin, il y avait peut-être la grand-mère, enfin les grands-parents, mais sinon, non, non, il y a pas d'appartement, ce sont que des grosses maisons, anciennes fermes à la rigueur, que dans le temps, je sais pas, comment ça se passait. Dans le temps, je sais pas comment ça se passait, mais c'est vrai que euh, la plupart du temps, on voit, que des maisons avec des granges, ou, euh, ça a été refait, parce que, ça plaisait peut-être pas, mais. C'est vrai que ça pouvait, c'est c-, il y avait peut-être beaucoup de fermes. Dans le temps.
Ouais.
Je pense, hein.
Et puis. On m'a dit que les animaux étaient gardés, dans le village, c'étaient pas des fermes indépendantes ?
Euh, oui, c'est possible.
Qu'il y avait le euh. Oui, que les vaches étaient à l'arrière, qu'il y avait le tas de fumier devant, enfin.
Ah oui, ah, euh, oui, je me souviens d'une photo que ma belle-mère a, euh, oui, je me souviens de ça, c'est, euh. Il y avait que, oui, les tas de fumier devant les maisons, ça, ça c'était, oui.
Très hygiénique. Oui.
Enfin, voilà, quoi. Enfin c'était dans le temps, hein, c'était.
Oui, oui, oui, de toute. Ils étaient pas plus malades euh, que ça finalement,
Non, non.
hein. C'est des questions d'habitude. Euh, sinon vous diriez que vous êtes bien intégrée dans le quartier, que vous avez de bonnes relations avec les voisins, tout ça ?
[onomatopée d'approbation : Mm]. Oui, oui.
Depuis le temps. Vous disiez, vous êtes partis, mais finalement, euh.
Ben, euh, on est partis, mais bon, on n'est pas, partis deux ans, consécutifs, hein, on revenait les week-ends, euh. Donc, euh.
Vous avez jamais perdu contact.
Non. Non, jamais. Jamais, jamais. Non.
Et il y a beaucoup de gens de votre âge, dans le village ?
Qui habitent encore dans le village ? Ou
Ou, qui y sont régulièrement, même juste le week-end, ou.
euh. Bien, de mon âge, il y en a, euh. La même année, ils sont, un, deux trois, quatre, cinq, de la même année, et bien c'est pareil, c'est des enfants qui partent, euh, la semaine, et qui reviennent de temps en temps le week-end, voir leurs parents. C'est, euh. Oui, enfin, c'est. Y en n'a pas d-, ils, ils habitent pas ici, hein, ils sont euh. Surtout si euh.
Ouais ? Et là, vous vous êtes suivis depuis la maternelle, en fait ? Avec ces gens-là ?
Euh, oui.
Parce que vous êtes tous allés, dans la même école.
Oui, dans la même école, dans la même classe. Dans la même école, la même classe, c'est vrai que euh, on a été au collège ensemble. On s'est à p-, à partir du lycée qu'on a commencé à se séparer un peu, parce que il y en avait d'autres qui voulaient faire autre chose, euh.
Oui ?
Mais sinon, euh. Non, on a, on a encore, euh. Bon, peut-être pas avec tous, mais on a, on a, enfin j'ai quand même gardé, pas mal de contacts avec eux, on se dit bonjour, on se parle, euh. De ce qui s'est pas-. [PII], est-ce que tu vas arrêter ? De ce qui s'est passé, euh, dans notre vie, enfin euh. Moi, les deux enfants, euh. Tu vas arrêter ?
Donc vous avez de vrais amis d'enfance.
Amis. Je vais pas di-, je vais pas aller jusque là, mais, euh. Copains, enfin, euh. Amis, non. De là à dire amis, non. Non, non.
Ou, en tout cas pas les gens du village.
En tout cas pas les gens du village. Enfin, pas, non, pas nécessairement les gens du village.
D'accord.
Non, arrête, je t'ai dit non, il y a pas besoin de ta lampe. Arrête. [PII], arrête.
C'est parce qu'on enregistre, après ça fait du bruit sur la cassette.
Arrête s'il te plaît.
Et, euh, vous pouvez me parler un petit peu de euh, de ce que vous faîtes, euh, bien, quand vous n'êtes pas à plein temps avec vos enfants, vos loisirs, euh ?
Alors, euh ?
Vous n'aimez pas voyager ?
C'est pas que j'aime pas voyager,
Oui ?
c'est que euh. Bien, encore faut-il en avoir le temps.
Oui ? L'opportunité.
Enfin, bon. Bien, voilà, aussi. Euh.
Vous avez quand même déjà visité d'autres pays, ou euh ?
J'ai eu la chance de connaître la Martinique avec mon père.
Ouaou.
Oui. Il était parti travailler là-bas, euh. Pendant, euh, pendant deux ans, je crois.
Oui ?
Et puis on a eu la chance d'y aller avec ma mère, euh, pendant deux, trois mois, en vacances. Donc j'ai eu la chance, là, de euh, de voir ça, sinon, bon après, c'est les petites vacances, qu'on passe, quand on était jeunes, avec les parents en été, bon bien, en l'occurrence c'était Nice, Cannes, enfin tout ça, toute la Côte d'Azur.
Ah. Ah mais vous connaissez bien ma région, alors ?
C'était, euh, c'était, si je me souviens bien, c'était, euh. La Napoule.
D'accord. C'est un quartier chic, ça, hein.
Bien, c'était un quartier, non, c'était dans un camping, enfin dans un camping, euh.
Enfin, c'est dans un coin chic de la Côte, Mandelieu la Napoule, c'est, euh.
Ah d'accord. Ah d'accord.
Et la Martinique, ça a dû drôlement vous dépayser, parce que euh. Par rapport à la Lorraine, ça n'a rien à voir ?
Bien, c'est surtout la chaleur. Qu'on s'attend pas à avoir, d'un coup, comme ça, mais sinon, dépaysée, non.
Oh, la végétation, c'est pas du tout le même genre, je pense ? Enfin, par rapport à la Côte d'Azur, peut-être, vous, vous étiez habituée, mais euh ?
Enfin, je sais pas, ce, j'avais l'impression de voir une grande forêt, enfin c'est, euh. On avait l'impression d'être dans la forêt constamment, quoi.
Vous y êtes allée en été ?
Euh. Juin, juin, juillet août, je crois que ça devait être au moment.
Non, parce que moi, ce qui m'a frappée ici, c'est euh, par rapport à, au sud, c'est qu'ici il y a des arbres, qui euh, changent de couleur en automne. Dans le sud, c'est palmiers, c'est,
Ah d'accord.
c'est des trucs qui restent verts toute l'année, quoi.
Ah oui. Oui. Ah bien ici, en hiver, ça perd ses feuilles, en été ça revient, oui, c'est vrai que, c'est ça qui est bien, aussi. La euh, végération change, c'est, euh. C'est bien
On voit vraiment le cycle des saisons.
Voilà, oui.

On va parler de ton boulot. C'est quoi ton boulot ?
Agent de maîtrise.
Agent de maîtrise. Et ça consiste en quoi ?
A gérer un euh, un atelier. Les, les hommes et le matériel.
Un atelier de quoi ?
Finition. Alors, euh. On t-, on termine les véhicules. L'usine en elle-même, elle fabrique, euh, des euh, des semi-remorques.
Ouais ?
Euh. On a trois ateliers, euh. Trois ateliers indépendants. Un atelier qui va, fabriquer le chassis. Un atelier qui va, qui va euh, peindre le chassis. Et monter tout ce qui est essieu, tout ça. Puis nous, on euh. On va habiller le euh, le véhicule, on va lui mettre un plancher, on va lui mettre des bâches, on va lui mettre un toit.
D'accord.
Donc, euh.
Et tu as combien d'hommes sous ton euh ?
Là en ce moment, euh. Vingt-cinq. J'en ai pas beaucoup en ce moment. Ca commence à remonter, mais, euh. Oui, je, je dois être à vingt-cinq ou trente, je sais même plus combien j'en ai.
C'est pas mal.
Bien, par moments j'en avais cent, alors, euh.
Ah oui. Oui. Et c'est toi qui gères les embauches, les euh ?
Euh, une partie. Je suis, je suis, je suis le premier euh, à euh, qui fais passer les entretiens. Je dis oui, je dis non. Et puis après, ça remonte, euh, un cran au-dessus, et encore un cran au-dessus, jusqu'à la D.R.H.
D'accord. Et la boîte où tu bosses, euh, c'est une boîte de combien de euh, salariés ?
Alors, en ce moment, on a, on a dû remonter à quatre cents.
Oui, c'est pas mal. Et c'est basé où ?
A Lille.
A Lille. Et tu es à combien de kilomètres d'ici, de Lille ?
[onomatopée : Mm] Quinze. Treize quinze, treize. Du moins, de Lille, euh, treize, et de mon boulot, quinze.
Tu y es en vingt minutes le matin ? C'est rapide.
Euh, ouais, même pas, ouais. En un quart d'heure.
Et là, avec la neige qui est tombée, il y a pas de route coupée, euh ?
[onomatopée : X] La petite route où tu es passée entre Chenevières et, et Vathi-, mais bon. C'est rien, ça.
Oh, elle est pas vraiment coupée.
Oh, euh. Pour ceux qui ont pas l'habitude de la neige, euh.
Ouais ?
Pour une Niçoise, euh. Qui savent pas rouler,
XX
en plus, sur la neige, euh. Il y en a déjà ici plein qui savent pas rouler, mais alors, euh, une Niçoise sur la neige, je voudrais bien le voir, quand même.
Tu sais ce qu'elle dit, la Niçoise ? Non, non, non, moi c'est, c'est pas un problème, j'ai pas peur de rouler. Euh, et tu, qu'est-ce que tu as fait avant d'être agent de maîtrise, tu as eu d'autres jobs, des jobs d'été ?
Oui. J'ai travaillé sur des chantiers, euh.
En tant que quoi ?
Manoeuvre. Euh, ripeur, donc, euh. Eboueur.
D'accord.
C'était, tout des jobs, euh, bien, avant l'armée, ça. C'est en attendant l'armée.
Il paraît que ça paie bien, éboueur.
[onomatopée d'approbation : Mm.] Ouais. Mais euh, c'est pas là où j'ai été le mieux payé. Sur les chantiers, j'étais très bien payé.
Tu étais payé à la journée ?
J'étais payé, non, non, j'étais payé à l'heure, mais, plus les déplacements, euh. Puis. J'avais pas [PII], donc, euh.
Tu, comptais pas tes heures.
Non, je comptais pas mes heures, puis euh, je comptais pas mes semaines non plus, quoi. Donc, euh. Les semaines, elles commençaient le lundi matin à euh, quatre heures, elles se terminaient le samedi matin à euh, midi, quoi.
[onomatopée d'approbation : Mm.] C'est pas mal.
Mais bon. Après, faut savoir ce qu'on veut. A l'époque, ça me dérangeait pas.
Ah, et comme ça tu as pu mettre des sous de côté.
Non. [LAUGHTER] Non.
Tu as pu beaucoup sortir.
Oui [LAUGHTER]. Oui.
C'est une façon de profiter de la vie,
Voilà.
je suis d'accord. Tu as fait autre chose ?
Euh, oui, euh ? Qu'est-ce que j'ai encore fait ? Je sais même plus, bardeur.
Bardeur ?
Ouais.
C'est quoi, ça ?
Bardeur. Quand tu euh, c'est ceux qui posent les, les plaques, euh, en acier sur les euh, des hangars, des écoles, ou des bâtiments industriels. Ouais.
D'accord. C'est sur le toit.
Euh, sur le toit, sur les côtés, un peu partout, hein. Toute l'enveloppe. On va dire.
Et c'est censé isoler, l'acier, euh ?
Non. C'est tout ce qu'ils mettent entre, qui isole, mais euh. Ca c'est juste pour habiller, c'est juste, pour faire beau.
OK. Oui. Ca se discute, mais euh.
Bien, voilà. J'aime pas non plus, hein.
D'accord. Et donc c'est là que tu as appris à faire tout ce qu'il faut pour la maison ? Quand tu as été manoeuvre, et quand tu as été bardeur, et tout.
Oui. Puis à, euh, ouais, on va dire, euh, ouais. Tu apprends à travailler. Mais euh. Euh, c'est, pas là où j'ai appris. Je, j'ai appris, euh, à faire ma maison, en faisant, celle des autres.
Et tu as fait ça quand, celle des autres ?
Euh, celle de mon beau-frère, quand il s'est installé, celle de, des copains que j'ai été aider quand ils ont fait les leurs.
D'accord. Et là tu l'as prise, il y avait quoi, il y avait les quatre murs extérieurs, euh ?
Et le toit.
C'est tout. Il y avait pas l'étage ? Non [LAUGHTER]. D'accord, et ça t'a pris combien de temps ?
Six mois.
C'est tout ? Ouais, mais, elle est pas finie, hein.
Six mois, euh, dans l'état là, quoi.
Oh mais dit, là ça va, il y a tout qui est fait, surtout que tu bosses en même temps.
C'est pour ça que j'avance plus.
Enfin, là, euh. Elle est largement habitable.
Oui, elle est habitable. Mais bon.
En plus j'aime bien, les couleurs que vous avez choisies et tout, je euh. Ca me plaît beaucoup, la première fois que j'ai visité, moi je suis tombée, En admiration de euh, la tapisserie.
Ouais, c'est pas mon fort, la tapisserie, non. C'est ce que j'aime le moins faire. La pein-, la tapisserie, la peinture, le reste ça me dérange pas, mais la tapisserie, la peinture, c'est pas mon fort.
Moi la peinture des, plafonds me dérange, mais le reste, [onomatopée].
Non. Même pas. Tu sais, euh. Oh je, je sais pas. C'est, c'est, C'est trop long [LAUGHTER]. Tu euh. C'est trop long et tu. Je suis, je suis assez minutieux, mais euh. Plus c'est long, plus ça m'énerve.
Et euh, tu as été aidé pour le faire, ou tu as été tout seul, sur le chantier ?
Non, j'ai des, des copains qui sont venus m'aider. Porter les plaques, euh. Tout seul, euh, non. J'ai monté une paire de murs tout seul, bon.
Ouais, c'est lourd ?
C'est euh, c'est lourd, oui.
Et comment tu fais le euh, le plancher ?
Le plancher, tu as des poutres.
Ouais.
Puis après c'est des plaques de euh. De bois pressé qui viennent s'emboîter les unes sur les autres. Que tu viens visser sur, euh, justement les poutres que tu as.
Et les poutres, elles y étaient pas non plus ?
Les poutres y étaient.
Ah, d'accord.
Les poutres f-, font partie de la charpente, c'est des, c'est des fermettes, tu as toute la charpente, avec, euh. Les poutres qui sont en-dessous.
D'accord.

C'est bien d'avoir pu euh, garder vos enfants près de vous.
Oui. Oui, oui, oui, oui, ils sont pas, ils sont restés là. Puis moi je vous dis, le petit-fils il est parti, il est parti, parce que euh, il a fait ses études à euh. A Lyon. Et euh. Il a pas trouvé de travail, dans le coin, de s-, de sa branche. Alors il a terminé sa dernière année, là-bas à Dijon, puis il a fait la connaissance d'une fille, et puis ma foi, euh. Le destin a voulu autrement, ma foi, il a mis la fille enceinte, et puis ma foi, ils ont été obligés de se marier. Voilà. Voilà les, les, les évé-, les derniers événements.
Oui. Oh, maintenant, on n'est plus tellement obligé. Ou peut-être là-bas, oui.
Si. Là-, là, là-bas, si, si, si, si, si, si. C'est des convenances,
Mais c'est bien, c'est un grand honneur.
et euh. Au dé-, au départ, au départ, euh. Ils voulaient pas trop, ils voulaient pas le dire aux parents,
et puis quand ils l'ont dit aux parents, oh, tout de suite le mariage, hein, ils ont.
C'est vrai, les, les parents de euh, de Dijon, ils n'ont pas été, hein. Ils n'ont pas été au mariage, hein.
Ouais. Ils ont coupé les ponts ?
Non, non, non, non, non, non, c'était, ils sont très, très bien, mais, il fallait que le mariage soit fait, tout de suite. Et eux, c'était l'école, ils pouvaient pas partir, hein.
D'accord.
Et puis c'est pareil, pour partir, pour aller là-bas, il faut avoir des avions, il faut, il faut retenir ses places, euh, tout ça, euh.
Ouais, sinon ça coûte très cher, si on les prend au dernier moment.
Ouais. Bien oui, hein. Alors donc, euh, ils n'ont pas été, ils ont été aux vacances, l'année dernière, ils ont été, puis ils vont, repartir là, euh. Aux vacances de Pâques, ils vont y raller pour, euh, quinze jours.
Oui, il vaut mieux y aller pour une bonne période, hein.
Parce que euh, bien, c'est pareil, le gendre travaille encore, alors donc, euh. Puis la petite-fille, elle veut, elle veut y aller, elle veut aller voir son frère, elle veut aller les voir là-bas, alors, euh. Aux grandes vacances, alors ma foi, eux, ils vont y aller à Pâques.
C'est bien. C'est loin, mais bon.
Oui, oui, oh.
On fait avec, hein.
De toute façon, hein, c'est comme tout, hein.
[onomatopée d'approbation : Mmh.]. Est-ce que vous parlez d'autres langues que le français ?
Ouh, non. Et bien, c'est déjà, c'est bien beau, que je parle français.
Vous comprenez le patois ?
Je comprends le patois, mais je sais pas le parler.
C'est déjà pas mal, de le comprendre, parce que je sais que ça a été interdit de le parler.
Oh bien, de toute-. Non, c'est pas que c'était. Non, faut pas dire que c'était interdit de le parler, mais c'est une langue qui euh, qui a tomb-, qui a tombé, quoi, c'est tout. Parce que les euh, m-, mon euh, mes euh, arrière-grands-parents, ils parlaient, ils parlaient qu'en patois, hein. Ca, ils parlaient qu'en patois, ça de toute façon, euh. Ah, c'est pour ça qu'on a, qu'on a, donc appris, mes parents, non, pas du tout. Il y a des parents qui n'ont encore parlé avec leurs en-, mes euh, mes parents n'ont jamais parlé le patois, mais alors les grands-parents, si, alors là, ils parlaient qu'en patois, hein.
Ouais.
Oh bien, oh bien des fois, des f-, on, on discute bien, enfin des couarails, comme on dit ici.
C'est quoi ?
Bien des couarails, on discute ensemble.
D'accord.
Voilà ce que c'est.
Ah c'est marrant, ça, je connaissais pas.
Ouais. Couarail, que c'est. C.O.U.R.A.I.L. Dans le, dans le temps, c'était comme ça. Il y avait pas la télé, il y avait pas la télé, tout ça, alors les gens, ils se recevaient l'un et l'autre, de temps en temps, que je vous, euh, je sais, j'ai vu, hein, parce que je vous ai vue arr-.
C'est ça, nous avions rendez-vous à dix heures. Et, euh.
Ah vous ê-, vous êtes à l'heure. Quand même, hein. A de vos rendez-vous.
Oh, bien, j'essaye. C'est la m-, c'est le moins. Les gens me font la gentillesse de me recevoir.
C'est. Et euh, ça euh, et, plutôt cinq minutes avant l'heure, que d'être, après l'heure. C'est une impolitesse, si vous êtes en retard, vous le savez encore pas, ça ?
Bien, dans le sud c'est différent,
Il faut.
dans le sud, on nous dit d'avoir trois minutes de retard.
Ouais. Et bien, ici, ici, si vous avez du retard, c'est de l'impolitesse, et euh, moi je vois, j'ai eu plusieurs rendez-vous, puisque euh, il y a eu le feu à côté de chez nous, là, si, vous savez, hein, vous avez entendu parler, sûrement, par la [PII], et bien moi j'ai eu plusieurs rendez-vous, qui pouvaient pas venir, ils m'ont téléphoné de, euh, pour les euh, des XX.
X niçois, le euh.
Aïe, aïe, aïe, oh là, oui, on, on voit, on voit que vous êtes au pays chaud,
Un quart d'heure.
là-bas. Hein, il faut faire la sieste avant d'aller, d'aller au rendez-vous.
Mais moi j'aime bien être ponctuelle, je déteste attendre. Donc je veux pas faire attendre les gens. Puis on a rendez-vous à une certaine heure, euh.
Ah oui, oui, ça se-, non, ça c'est vrai.
C'est, c-, pour moi c'est une marque de respect.
Déjà, oui, premièrement, oui, oui, oui,
Tout simplement.
ouais. Ouais.
On va parler un petit peu de vos parents ?
Oh, mes parents, oui oh bien euh.
Si vous pouvez me donner déjà la euh, date de naissance de votre papa ?
Ah, alors,
L'année de naissance.
l'année de naissance, euh, c'est en quatre-vingt-seize, euh, c'est bien simple, quatre juin quatre-vingt-seize.
Quatre juin.
[onomatopée : X., ] ah. Mille huit cent quatre-vingt-seize.
Oui, ce que j'ai noté. J'ai pensé.
J'ai bien, j'ai bien, j'ai bien deviné, j'ai dit dix-neuf cent quatre-vingt-seize.
Vous avez dit quatre-vingt-seize.
Ah oui, ah oui.
Donc.
Et ma mère, mille neuf cents.
Je s-.
Alors elle, c'est facile.
Pile ?
Euh, septembre, le cinq septembre mille neuf cents. Alors voyez que. Je sais bien, hein.
C'est, c'est vrai. C'est. Et ils sont nés à Ogéviller ?
Oui.
C'est une famille, euh. Ogévilloise ?
Ah oui, oui, oui. Et mariés à Ogéviller aussi.
Ah bien, tant qu'à faire.
Oui, hein, c'est tout Ogéviller, hein.
C'est drôle, ça, de penser que euh, vos parents connaissaient les parents de [PII], que les grands-parents connaissaient aussi les grands-parents. Ce sont des familles qui se suivent, comme ça.
Ah oui, oui, oui, oui. Bien, attention, les parents, les parents de [PII], du côté de son père.
Oui.
Parce que sa mère, elle est, elle est euh, d-, native, de euh. Dijon.
Enfin c'est pas bien loin. Non, oui mais, oui mais. C'est pas, c'est pas Ogéviller. Si, oui mais.
C'est pas Ogéviller. Et c'est pas, et, dans le temps, dans le temps, là, euh. On voyageait pas comme maintenant, il y avait pas de voiture.
Oui.
Hein, on voyageait, déjà, déjà moins, hein. XX question de ça. Hein. X c'est, oh oui, oh bien, le, le [PII], euh. Bien s-, sa euh. Sa grand-mère, sa grand-mère maternelle, elle est, d'Ogéviller, hein, mais, son grand-père, s'est remarié puisque euh, sa, sa grand-mère, elle est morte, hein, de, la [PII]. Il s'est remarié, mais c'est avec une, euh, elle était tout de XX, qu'elle était, sa deuxième femme. Enfin, sa deu-, sa deuxième grand-mère, quoi, par le, fait,
Oui.
hein. Sa deuxième grand-mère, euh, paternelle. Alors voyez, c'était déjà plus euh.

Je suis malentendante, et là, je suis appareillée.
D'accord.
Moi, ma voix, pour moi, je l'entends un peu déformée.
Oui ?
On entend la voix un peu, comment dirais-je0113 ? Un peu, ça claque, le papier par exemple, ça fait un bruit sec, vous voyez, ça déforme, un peu euh, sa voix, un peu ce qu'on entend. Mais on, j'en suis quand même contente, parce que euh. Ca nous coupait vraiment de tout le monde, euh, en famille et tout, euh, oui, je dis, je suis contente. Il y a toujours des petits inconvénients, mais, en fait, je suis contente.
Et au téléphone, c'est pas gênant ?
Pas du tout, il y a que, le t-, le téléphone sans fil.
Ah.
Parce que, comme l'appareil est numérique, et le téléphone est numérique, je sais pas, il doit y avoir une interférence, et je suis obligée, ou d'enlever mon appareil, ou de prendre, j'ai l'autre téléphone dans le télé-, dans le couloir, qui n'est pas numérique, et ça passe bien.
D'accord. C'est drôle, ça. Oui, c'est drôle, bien oui.
Oui, le monsieur qui nous a euh, il me dit, c'est la première fois qu'on me le dit, je dis oui, ça, ça me gêne, alors, si j'y pense, si je sais que c'est pour longtemps, je l'enl-, je l'enlève. Mais alors des fois, j'entends pas. Si c'est la famille, dans la famille, on parle fort. Parce que c'était une famille de sourds.
D'accord.
Et c'est vrai que ça se transmet. Hein, ma grand-mère était sourde, maman était très sourde, moi je suis sourde, donc on, on prend l'habitude de parler fort, et tout le monde me parle fort, on parle fort dans la famille. D'ailleurs mes enfants me disaient, XXX, maman, pas si fort.
Non, mais en tout cas, on dirait pas du tout que vous êtes sourde, parce que vous me faites pas parler particulièrement fort,
Non, une fois appareillée, c'est, c'est bon.
ou. Et puis, il se voit pas, votre appareil.
Non, mais c'est, tout petit, hein.
Ah oui.
Ca rentre dans les deux oreilles, hein, c'est numérique, c'est tout petit, hein.
Non, parce que des fois, c'est des choses quand même assez grosses.
Oui, oui, maintenant on a euh, on a aussi bien perfectionné, hein.
Oui, c'est vrai.
On avance bien, là-dedans. Oui.
Et puis c'est pas du luxe, parce que c'est vrai, que ça coupe, hein, de euh, pas entendre.
Non. Moi j'ai vu, vraiment, on est, on est coupé du monde. Le pire c'était, bon, j'ai un petit-fils, le dernier, il a cinq ans, il me parlait, les enfants, on dit, "P-, parle plus fort', mais ils savent pas, ce que ça veut dire, 'parle plus fort". Hein, c'est vrai.
Et puis ils oublient, ils disent XX plus fort.
Et puis alors, on, alors une fois, deux fois, et puis, on euh, on fait répéter une fois, deux fois, si on n'a pas compris, et bien, on reste dans le vague, on fait oui, oui, oui, bon.
Puis ça énerve, les gens.
On a rien compris. Ca énerve, hein. Puis de pas pouvoir suivre, moi j'aime bien savoir ce qu'on dit autour de moi
Même, pour la radio, la télé.
Oui, oh bien, la télé, alors on la mettait très, très fort, les enfants, quand ils venaient, c'était, 'Mamie, c'est pas possible'.
Heureusement que vous êtes en maison et pas en appartement.
Ah oui, parce que ça fait longtemps qu'on aurait eu. Exactement. Bon, allez, il faut XXX.
Non, non, mais, vous inquiétez pas. Euh, vous pouvez me rappeler votre nom et votre prénom, s'il vous plaît ?
De femme ou euh, de jeune fille ?
Oh, bien, donnez-moi tout. Alors, de femme. [PII]. [PII]. Sans T.
Sans T. Voilà.
D'accord.
Et euh. Mon nom de euh, jeune fille, [PII]. [PII] [PII] Qui est un nom plus, qui vient de la région. Tandis que mon mari, vient d'Alsace, sûrement, euh, via l'Allemagne. Parce que [PII] avec un H, ça veut dire [PII] en allemand.
Ah, d'accord.
C'est [PII]. XX.
O.K. Je savais pas.
Oui.
Pourtant j'ai fait de l'allemand, mais j'ai pas appris ça.
Vous avez pas appris [PII] ou vous vous en souvenez pas.
Oui, c'est possible. Et [PII], ça veut dire quelque chose ?
[PII] ? Non, je sais pas. Non, mais il y a beaucoup de [PII] en Lorraine.
D'accord.
C'est tout ce que je peux vous dire.
Prénom, euh, un nom, typique.
Oui, je pense.
Je vais le noter. Parce que j'ai euh, interrogé d'autres personnes, qui n'avaient pas spécialement des noms typiques lorrains. Alors, euh.
Voilà [LAUGHTER].
Et votre prénom ?
[PII].
[PII]. Ah, c'est un prénom courant, j'ai euh, j'ai vu une autre [PII], hier.
[LAUGHTER] Oui. Que je, que j'ai eu, beaucoup de mal à porter.
Vous n'aimez pas ?
Pas du tout. D'abord, dans la famille, on m'appelle jamais par mon prénom. Alors pour rire, mon mari c'est [PII], ou c'est encore pire, vous voyez, euh [LAUGHTER].
Oui. Oh, c'est pas vilain, [PII].
Bon. [PII], parce que il y avait un oncle, qui avait été tué à la guerre de quatorze, et qui s'appelait [PII]. Voilà.
Oui. Ca, c'est les prénoms de famille
C'était comme ça, c'était euh, voilà. Voilà.
Euh, je peux vous demander votre date de naissance ?
Oui, douze juin dix neuf cent trente-trois.
Ce qui vous fait quel âge ?
Et bien j'aurais, soixante-douze ans, en euh, le douze juin, deux mille cinq [LAUGHTER].
Vous les portez bien.
Oh, bien merci.
Vous faites pas votre âge, vous, tout à l'heure vous m'avez dit que vous aviez des enfants qui euh.
Oh oui, j'ai des petits-enfants qui ont vingt-sept ans.
Oui. Moi j'en ai vingt-huit.
Et bien voilà.
Et ma grand-mère, vous ressemble pas du tout, elle fait beaucoup plus âgée.
Ah bon ?
Euh, vous êtes née à Ogéviller ?
Non, à [PII]. Alors, c'est un petit village, pas loin de là, B. Nice. Nice. Nice. Nice. C'est aussi le même canton, le même, euh, c'était euh, le hasard de la vie, parce que maman était institutrice, c'était, elle était tombée à Nice. Voilà [LAUGHTER]. Comment XX.
Mais la famille est ogévilloise.
Ah oui. Mon grand-père était, la maison est euh, est vraiment, de famille, c'est, nous, c'est la troisième génération, dedans.
Ouh, là.
Oui, oui.
Oh, bien ça va, j'ai de la chance.
Oui, oui [LAUGHTER].
Et Nice, c'est à combien de kilomètres, à peu près, pour situer ?
Oh, dix. Oh, oui, à peu près, c'est pas loin du tout.
D'accord.
C'est pas sur la route nationale, quoi, alors, c'est un peu, XXX [LAUGHTER].
C'est plus petit qu'Ogéviller ?
Ah oui, il y a s-, une centaine d'habitants, hein.
Ah, oui.
Oui, oui, c'est plus petit [LAUGHTER].
Euh, vous avez habité à Nice jusqu'à quel âge ?
Euh, cinq ans.
D'accord. Et ensuite, vous êtes venue à Ogéviller ?
Voilà. Maman était de nouveau nommée à Ogéviller, elle, euh. Nous sommes revenus à Ogéviller.
Ah.
Enfin, ça allait, c'était pas très loin, mais, Non, non. c'est vrai que euh.
Et après, vous avez toujours vécu à Ogéviller ?
Et bien non, quand je me suis mariée, nous sommes allés dans les Vosges, alors de euh, cin-, quante, deux, à, quand mon p-, quand papa est mort, jusqu'en cinquante-huit.

Euh, vous voulez bien me rappeler vos nom et prénom ?
Donc, nom. [PII].
Sans rien à la fin, hein, e. r.
Oui.
Et votre prénom ?
Ici on dit " [PII] ". Parce que euh.
Ah oui ?
L'accent, lorrain.
'[PII] '. Comme si il y avait un e.
Ouais. Et d'ailleurs, je travaillais avec quelqu'un qui euh, d'ailleurs, se nomme [PII], avec accent grave, r.e.
D'accord.
Je pense que ça vient de là, d'ailleurs. De, de la prononciation, et donc, euh, la personne a enregistré, euh, comme ça, euh. Accent grave, r.e.
Elle a adapté. Et c'est un pr-, c'est un nom typique d'ici ?
Oh je pense, oui. Oui.
Un nom bien lorrain ?
Quand on regarde, euh, sur les étymologies des euh, noms, on euh, se rend compte que ça vient de euh, cha-, [PII].
D'accord.
Euh. [PII]. Moi, j'aurais pensé que ça viendrait plutôt de [PII]. Un euh, R.
Oui, c'est vrai.
Puisque les, les R. minuscules, se font comme ça,
Oui.
le petit R., donc,
un V. Ouais, ouais, ouais.
un V. qui se soit refermé. Apparemment non, c'est [PII], c'est un [PII].
Ah oui.
Ca vient d'où ? Je ne sais pas.
D'accord. Et votre prénom ?
[PII].
[PII]. Et je peux avoir votre date de naissance ?
Ah, je la donne jamais.
Ah. Alors. Votre âge ?
Le huit, un, cinquante-quatre.
Capricorne.
Exact. Parce que vous êtes capricorne aussi. Ah voilà.
Du dix-neuf.
Ah oui ?
Donc, ça vous fait euh.
Cinquante-et-un.
Cinquante-et-un an. Ouh la.
Toc.
J'en perds ma mine.
On va sauter sur une mine.
Vous êtes né à Ogéviller ?
Oui.
Et vous y avez toujours vécu ?
Non, j'ai euh, travaillé treize ans à Paris.
D'accord. Ca vous a plu, Paris ?
Oh, oui. Je euh, m'y, déplaisais pas.
Oui ? Parce que euh, les gens trouvent souvent que c'est trop grand. Surtout quand on vient d'un village.
Oui, c'est vrai. Mais moi j'avais tellement de choses à découvrir. J'avais tout à découvrir, je connaissais pas Paris. J'étais allé une journée en voyage scolaire. On était partis le matin, on était revenus le soir. Et je, j'y suis resté, parce que j'aurais pu revenir plus tôt. Et j'y suis resté parce que euh. Je m'y déplaisais pas. Et puis, euh. Tout m'in-, tout m'intéresse, alors ma foi [LAUGHTER].
Vous avez profité des expositions,
J'avais, oui.
du théâtre,
Ah oui, oui.
euh.
Ah oui.
Ah oui, ça, moi je vois aussi, en venant de Nice, euh, il y a toujours quelque chose à faire à Paris. On peut pas s'ennuyer.
Ah non. M-.
Et avec le métro, on est à côté de tout.
Même à pied, on peut se promener à pied, il y a, tellement de choses à voir. Il suffit de se promener le nez au vent, comme ça, et il y a plein de choses à voir.
C'est vrai. On découvre toujours quelque chose de nouveau. Je suis d'accord avec vous.
Un jour on prend, on a l'habitude de prendre une rue dans un sens, un euh, un jour on la prend dans l'autre sens, on découvre quelque chose de nouveau, qu'on n'avait pas vu. [X]
Puis il y a l'architecture, qui est euh, variée, il y a euh.
Ah oui. Et ensuite, je suis allé à Bar-le-duc.
Oui ?
Très belle ville. Je suis resté un an à Bar-le-duc, on m'avait dit, 'Oh, tu vas à Bar-le-duc, c'est mort.' Oh, je me suis dit, "c'est exagéré", absolument pas. C'est, un village.
Ah oui ?
Une rue. Une rue, commerçante. Le boulevard de la Rochelle. Et après. C'est le calme le plus complet, il y a plus rien.
Ouais, et puis alors, après Paris, ça a dû vous faire tout drôle.
Ah oui, oui, tout à fait, oui. J'y suis resté qu'un an, il y avait, une très belle ville. Une ville, euh, euh, style Renaissance, il y a toute une partie qui, qui est Renaissance. Très, très jolie.
Heureusement que vous savez apprécier ça, mais euh [LAUGHTER].
Mais j'avais vite fait de faire le tour. Moi qui avais l'habitude de marcher euh, à pied dans Paris, Là, euh. En si peu de temps, j'avais réussi à traverser Bar-le-duc.
Ouais. Et il y a euh, la campagne autour, euh ?
Oui, oui. Ah oui, c'est un département vert, la Meuse, c'est euh. C'est incroyable, c'est, c'est très, très joli.
Je connais pas du tout.
Puis je m'intéressais à l'histoire, donc j'ai euh.
Et c'est riche ?
J'ai, j'ai pas eu assez de temps, finalement, pour faire les hauts lieux de la Première guerre mondiale.
Oui ? Oui ?
Là il y a, tellement de choses à voir, aussi.
Oh bien, final-, fallait y rester plus lontemps.
Bien oui, mais j'ai été muté à Nancy.
Ah. Ah donc après, vous étiez à Nancy ?
J'ai demandé, j'ai demandé Nancy, d'ailleurs, mais là, à partir du moment où j'ai été muté à Nancy, je euh, ré-, je suis, je réside à Ogéviller.
D'accord. Et là, ça fait combien de temps ? Que vous euh, travaillez à Nancy, et que vous résidez à Ogéviller ?
Euh. Depuis quatre-vingt-dix-huit.
Donc sept ans.
Ca nous fait, oui, à peu p-, pas tout à fait.

C'est moi qui m'occupe. Bon. Oui alors, pour en revenir à [PII] -, c'était [PII], justement, pour l'école.
Je sentais bien.
Hein, tu le sentais bien aussi, celui-là, hein. C'était [PII] à l'école, c'était pas ici, c'était à Nancy. Il était en maternelle, première année ou deuxième année,
Petit ?
oui, il était, très petit. Et il allait en taxi, parce qu'il y avait pas de car de ramassage, ben oui, on habitait à l'extérieur, tu sais, c'est des maisons qui sont éparpillées, il y allait en taxi, bon la maîtresse, euh, je sais pas, il a dû se battre, parce qu'il était euh, quand on le cherche, on le trouve, encore maintenant, hein. Euh, la maîtresse a dû lui faire un truc, une remontrance, il vient me le dire quand il rentre le soir, en pleurs, "ouais, la maîtresse, elle m'a frappé", ou, euh. Parce que, alors j'ai dit, "pourquoi", 'parce que j'ai pas été, trop sage', et puis euh, je sais plus ce qu'il avait fait, il en a pris une. Bien. Parce que tu sais, moi, si, la maîtresse, euh, devait, sévir, moi je sévis derrière. Bon.
Ils avaient pas intérêt à te le dire, quoi.
Voilà. Bien, de-, après ils ont compris. Nancy, il rentre de la caserne, il va se plaindre à son père. Ouf. Alors il parle de la maîtresse, qui lui avait, qui l'avait fait une remontrance, et puis qui l'avait frappé, enfin, pas frappé, une fessée sur le cul, la maman, elle m'en a donné une deuxième, le papa il n'a pas euh, il n'a pas euh, été dire, tu vas pas en avoir une troisième, il lui a foutu la troisième, le gosse, jamais plus il a dit, "la maîtresse, les, les maîtresses, elles m'ont frappé ou m'ont fait ci, ou m'ont fait ça", il a compris. Il devait avoir trois ans et demi.
Et euh, il a expliqué à ses frères et soeurs.
Et il a dit, 'c'est pas la peine, ne commencez pas comme ça, parce que de toute façon, vous allez vous en prendre une ou deux'. Alors du coup, jamais plus. Et quand les maîtresses avaient un problème, c'était rare, mais euh, ils aimaient bien, parce qu'ils savaient que, euh, on allait, toujours dans leur sens. C'était, pour le bien des gosses.
Oui. Enfin, ceci dit, il y aussi des, des instits qui sont spéciaux, hein, euh.
Oui, mais tu sais à qui tu as affaire. Moi je savais à qui j'avais affaire, à Nancy je savais, je connaissais l'institutrice, j'avais vu, et à Ogéviller, je savais qui c'était, parce que, l'instit que, en dernier ils ont eue, en C.M., 1, C.M.2, c'était la mienne.
Ah.
Hein, c'était mon instit à moi. Ah oui. Alors je savais, quand elle sévissait, c'était vraiment qu'elle avait ses raisons, mais elle n'a jamais sévi.
C'est marrant, qu'ils aient eu la même. tu as dû l'avoir toute jeune, toi ?
Moi, je l'ai eue toute jeune, elle commençait, je l'ai eue quand elle était fille encore. Elle commençait à exercer, et euh, après j'ai eu son mari qui revenait de la guerre d'Algérie, elle est, ils se sont mariés entre temps, je l'ai eue quand elle s'appelait, Mademoiselle [PII] et, et puis après, euh, je l'ai eue encore, Madame, [PII], et puis après j'ai eu son mari. Puis après les gosses ont eu, euh, XX, Et [PII] aussi, hein.
Ah elle a fait toute la euh, toute X ?
Elle a tout, elle a, elle a fait les quatre. Elle m'a fait les quatre. Mais au moins, c'est, tu étais tranquille, tu étais en pays de connaissance, et si il y avait un problème, n'importe quoi, ça posait pas de problème. [PII], euh, puis c'est vrai que, euh, bon, puis c'est vrai qu'ils étaient euh, c'étaient des gosses, mais ils étaient euh, relativement, euh, calmes à l'école.
Ouais ? Pourtant, le [PII], j'arrive pas à l'imaginer calme.
Oui, mais enfin, calme, euh, oui, c'est, mais tout est relatif, euh, calme, oui. Mais bon. Mais c'est, c'est calme quand même par rapport à ce que les gosses sont maintenant dans les classes.
Ouais.
Parce que maintenant, tu rentres dans une classe d'école, c'est un brouhaha pas possible, tu t'entends plus, c'est, c'est infernal.
Mais c'est surtout, euh, que maintenant, il y a, beaucoup d'irrespect. Qu'à l'époque, ils, ça avaient beau être des enfants terribles, faire les quatre cents coups, ils respectaient quand même les instits-
Ils se taisaient, ils disaient "bonjour', ils disaient, euh, ils disaient 's'il vous plaît", ils disaient "au revoir", ils disaient 'pardon' maintenant ils te pousseraient, ils te foutraient dans le caniveau, ils te feraient tomber, et ils te diraient, ils te ramasseraient pas. C'est ça.
Tout à fait. Tes études, tu as fait des études jusqu'à quel âge ?
Euh, dix-sept ans et demi. Niveau C.A.P.
C.A.P., c'est, euh, après la troisième, hein ?
Oui, c'est deux euh, c'est deux ans, trois ans après la troisième, oui.
Et c'est un C.A.P. de quoi ?
Aide-comptable. Mais j'ai pas été en troisième, hein, j'ai passé par le certificat d'études, hein, moi.
Ouais. D'accord.
J'ai mon certificat d'étude, mais j'ai pas le C.A.P. parce que le jour où je devais passer mon C.A.P., c'était le euh, jour de l'enterrement de mon père.
Oh, la vache.
Et j'ai pas passé parce que, euh, il y a, il y a une cousine qui m'a dit "va le passer', j'ai dit 'non, c'est l'enterrement du papa, je préfère', elle m'a dit, euh, 'l'enterrement du papa, tu peux le repousser', j'ai dit 'non", j'ai dit, euh, "de toute façon, j'aurai pas la tête". Alors, j'ai pas passé mon C.A.P. J'ai le niveau mais je l'ai pas.
Tu as pas voulu réessayer l'année d'après ?
J'ai euh, voulu réessayer, mais je bossais, je travaillais, et, je pouvais pas tout faire, parce que moi, j'étais le cheval de devant à la maison, ah, je pouvais pas tout faire. Pas tout mener de front.
De toute façon XX.
Puis on travaillait à l'époque, quand j'ai commencé à travailler, je travaillais quarante-cinq heures semaine, hein. C'est pas les euh, les quoi,
Trente-cinq.
les trente-cinq heures, non plus. Quarante-cinq heures semaine, hein. Et puis c'était physique aussi, hein.
Puis tu étais, quand même aide-comptable, même sans le, euh, diplôme.
Oui. Oui. Après, bon, j'ai commencé à travailler, j'ai euh, j'ai, commencé à travailler, bien, comme, euh, je travaillais au Sénégal. Je euh, faisais les déconsignes de bouteille, parce que j'étais encore, euh, j'avais pas dix-huit ans, hein. Mais c'est une personne du village, bon, maintenant qui est décédée, qui m'a trouvé le boulot, parce que, bien euh, je travaillais le euh, je pouvais, il fallait que j'aille travailler pour ramener des sous à la maison. C'est comme ça que j'ai travaillé. Et puis.
Ta mère, elle travaillait pas ?
C'est pour ça que je t'ai dit, que, il y a les euh, voilà.
Ouais.
Bon. C'est tout.
O.K. Tu parles, euh, d'autres langues que le français ?
Non. Le français, c'est tout.
Tu comprends le patois ?
Un petit peu.

Et tes copains, ce sont plutôt des gens d'ici, ou euh, des gens d'ailleurs ?
Bien euh, des gens d'ici, du moins, qui sont venus au fur et à mesure ici. Euh, bien euh, la personne que tu as vue hier, [PII], il est arrivé, il avait euh, six ans. Six, sept ans, il habitait Aix-en-Provence avant, mais son père était originaire d'ici. Euh, le, euh, [PII], qui a mon âge, aussi, sa mère était originaire d'ici, ils habitaient à Nan-, ils ont habité à Nancy, il est arrivé ici, il avait euh, sei-, seize ans. Et puis par contre, il y a d'autres personnes qui ont habité ici, qui habitent maintenant sur Nancy, et que je viens voir.
Et tu allais à l'école au village, ou, euh ?
Euh, au village, mais en fait c'était des re-, euh, je, euh, ça dépendait quel niveau tu allais.
D'accord.
Par exemple, en maternelle, tu allais à un village à cinq kilomètres, euh, en C.P., je suis revenue à Ogéviller, en C.E.1, j'étais à Donjevin, en C.E.2, j'étais à Bleymerey, C.M.1, j'étais à Ogéviller, et C.M.2, j'étais à Ogéviller, mais au regroupement scolaire. En C.M.2, il y avait tous les autres, euh, toutes les autres classes qui étaient regroupées à Ogéviller.
D'accord.
Mais avant, c'était pas regroupé.
D'accord. Donc en fait, vous vous suiviez, tous les enfants, d'un village à l'autre.
Voilà.
Tu es restée avec la même, classe, d'une certaine manière, mais
Mais, euh, d'un, d'un village à l'autre, parce que il y a, les, les locaux n'étaient pas, euh, Ca, il y a encore, euh, disons, dans les années soixante-dix, sa-, chaque village avait encore s-, son école.
C'était une classe commune avec tous les niveaux dedans.
Voilà. Mais m-, moi j'ai connu quand même, euh, les euh, les classes de niveau, hein.
Ouais ?
Bien les, euh, maternelles, euh, donc, euh, maternelles, les trois ni-, niveaux, là, c'est logique. Le C.P., euh, tu avais, euh, tu avais les meilleurs de, euh, grande section, de maternelle, pour peu qu'ils puissent, euh, progresser plus vite, euh, et tu avais les moins bons de C.E.1. Pour, euh, pouvoir les aider, parce qu'ils avaient besoin de soutien, après, quand j'ai été en C.E.1, euh, tu avais, euh, C.E.1, C.E.2, et, euh, deux euh, deux C.M.1, qui étaient, qui avaient vraiment du mal,
Ouais.
puis après, bien euh, c'est euh, pour le C.M.1, ouais, par contre, pour le C.M.1, le C.M.2, on était tout seuls, parce que, euh, on, on était trop. On était, euh, rien qu'en C.M.1, nés en quatre-vingt-deux, on était quand même vingt-trois.
Comment ça se fait qu'il y ait eu tant de euh, tant d'enfants d'un coup ?
Bien, ma mère m'a dit, c'est qu'en fait, c'est la fin, des euh, des enfants, de, euh, de leurs années, des années cinquante, et c'est le début de ceux qui sont nés dans les s-, années soixante, soixante-dix.
D'accord.
Non, pas soixante-dix, parce que ça fait tôt, mais, euh, années soixante.
Oui, oui, oui, non, mais, soixante, ouais.
Ouais, on était, on était pas mal, et même au collège, même au lycée, hein. On était beaucoup, hein.
Je pensais que peut-être il y avait eu une panne d'électricité, euh, neuf mois avant la euh, un amas de naissances, euh.
C'est un peu un mini, euh, mini boom, euh, dans la région, quoi, en quatre-vingt-deux.
Ouais, c'est marrant.
Pardon.
Je t'en prie. Ce sera enregistré. Mais c'est pas grave.
C'est pas grave.
Non, non, c'est, c'est pas gênant. Alors. Raconte-moi un peu ce que tu fais comme loisirs, si tu aimes les voyages, tout ça.
Bien, voyages, euh, je peux pas trop dire, parce que j'en n'ai jamais trop, trop fait.
Tu aimes pas ?
Non, c'est que j'ai pas l'occasion.
Oh, là tu aurais le temps.
J'aurais le temps, mais, euh, un voyage, ça ne se, euh, il faut, quand même, euh, pouvoir mettre un peu d'argent de côté, et tout ça.
Je crois que tu as une super cousine, qui pourrait te loger, sur Nice, euh, sur Paris, euh.
Oui, mais j'aime pas venir les mains vides.
Oh, bien, ça, alors là, ta cousine, elle s'en fout, mais alors, comme de l'an quarante.
Oui, mais bon.
Ca, si c'est ça ton excuse, euh.
Mais bon, je suis quand même assez, euh, j'aime bien rester quand même dans mon petit coin, euh.
Je crois qu'il y a beaucoup de ça, hein.
Aussi.
Ouais.
Mon petit coin, m-, par exemple, la dernière fois que je suis partie en, on pourrait dire en vacances, euh, je suis partie une semaine, euh, en Moselle, tout au nord de la Moselle, et puis, euh, je suis repartie deux semaines, euh, près des euh, près du lac de Gérarmey. A Grézon les Longemer. C'est euh, dans les Vosges.
Voilà, là c'est déjà plus parlant. Faudra après que tu m-, m'écrives tous les noms de villes et de villages que tu m'as cités, que je puisse les retranscrire, parce que.
Il y a pas de so-, il y a pas de souci.
Ou alors, tu me files un atlas de la région, parce que. Là, sinon, ça ira pas. Alors, tu voyages pas, mais qu'est-ce que tu fais ?
Bien euh, en ce moment, ou, euh, bien euh, en ce.
Ouais ? Qu'est-ce que tu aimes faire, comme loisir, euh.
Ouais, la pêche. Que je fais pas trop,
Ah ouais ?
pas trop actuellement, parce que la carte de pêche, elle est assez, chère, elle coûte cinq cents francs.
On paye une carte, pour pêcher ?
Bien euh, nous habitons pas au bord de la mer, il faut entretenir l'eau des rivières, et, euh, réaleviner, et tout ça.
Ah, je savais pas ça.
A la mer, c'est, la, la mer, c'est gratuit, mais euh. Parce que il y a aucun entretien qui est effectué.
Et réaleviner, ça veut dire ?
Du moins, réaleviner, euh, re-, mettre des alevins. Des euh, des tout petits poissons, des poissons bébés.
Donc en fait, c'est pas de la pêche sauvage, quoi, c'est euh.
Oui, il y a, il y a du sauvage, mais on arrive à les reconnaître. Par exemple, une truite sauvage, elle sera euh, une truite Farillot, donc celle qui a des petits points, on arrivera bien à la reconnaître, parce que le euh, le dessous, il sera, bien jaune. Que si elle est euh, si elle vient d'un alevinage, du moins d'un élevage, elle sera jaune pâle.
Oui, enfin, moi, tu me mets deux truites sous le nez, euh.
Ah, euh, si, si, je trouve que ça se voit quand même, hein, euh.
Quand tu as l'habitude ?

Alors. La quiche, est-ce que vous la faîtes avec du fromage, ou pas ?
Pas de fromage, d'ab-, les quiches, il y a pas de fromage.
Parce que ma maman, met du fromage par-dessus.
C'est pas la vraie quiche lorraine.
Alors, donnez-moi la recette de la vraie quiche.
Et bien, c'est, Les la-, le lardon.
Oui.
Et puis un battu, je vais pas dire une migaine, parce que ça c'est pareil, elle va pas comprendre, un battu, d'oeuf et de crème.
Oui. D'accord.
Sel, poivre. Muscade si vous voulez, mais c'est tout. On met pas de fromage.
D'accord. On met de la crème fraîche, mais pas de fromage. Je vais le dire à ma maman. Et est-ce que vous battez les blancs en neige ? Parce qu'elle, elle bat les blancs en neige.
Pour faire une quiche ? Non. Pas du tout.
Bon. Je vais lui dire que, elle fait, une tarte, mais pas une quiche.
Voilà.
Et ce sera enregistré, je pourrai témoigner. Alors, la potée, la quiche lorraine.
Il y a le pâté de Reims, mais ça, je le fais pas.
Qu'est-ce que c'est ?
Alors, c'est de la pâte feuilletée, Avec de la viande de porc, marinée.
Marinée dans quoi ?
Du vin blanc, et des épices. Que l'on coupe, euh.
Et on fait mariner longtemps ?
Vingt-quatre, vingt-quatre heures, à peu p-,
Quarante-huit heures, je crois.
quarante-huit heures au grand maximum, et puis, euh. Non, vous faites un euh, un rectangle, hein, vous étalez votre pâte, vous mettez votre viande, vous recouvrez, comme une tourte, et puis euh. Vous cuisin XX.
D'accord.
Et ça se mange, c'est l'entrée du euh. Avant, c'était des jours de fête, maintenant, c'est le bien commun.
D'accord.
On le mange en permanence.
Ah oui ? D'accord. Et, côté sucré, il y a des euh, spécialités ?
Alors ici, il y avait, notre boulangerie, qui nous faisait, la tarte d'amandes.
C'est quoi ?
Alors, c'est euh. Une, euh, pâte brisée,
Oui.
sur laquelle il, cuisait à blanc, mi-cuit. Il mettait, de la meringue, hein, des blancs, la, voilà, battus en neige, avec du sucre dedans, pour faire une meringue. Et il mettait, des euh, amandes effilées dessus.
Oh, ça devait être bon, ça.
Très sucré, c'était bon [LAUGHTER].
Mais il n'en fait plus.
Il est en retraite, et il paraît qu'il XXX plus, mais, il les, il les réussit plus.
Ah bon ?
Bien c'est, c'est la [PII] qui m'avait dit ça.
Peut-être il a plus le même four ?
Ah bien ça, il a plus le même four, hein, il est euh, il est chez lui, maintenant, il a plus son four de boulangerie, donc ça, ça joue peut-être, mais.
Ah, il paraît, hein hein, les meringues, euh
Oui, parce qu'il faut que ce soit à une température, sinon c'est euh.
.
A une certaine température, hein, pour que la meringue, il faut pas qu'elle soit trop euh.
Ca, c'était la spécialité, locale.
Locale, oui. Autrement, qu'est-ce qu'il y a en gâteaux ?
Des gâteaux, euh, comme le strudel ?
Les babas.
Oui, il y a le ba-, le, le baba au rhum, qui est de Stanislas, hein, c'est,
Le baba au rhum XXX.
c'est lorrain, puisque c'est, Stanislas qui l'a euh.
Ah. Je savais pas.
Ah, bien si.
D'accord.
Le baba au rhum, c'est, c'est de, Nancy, c'est Stanislas. Il y a la madeleine, si on veut, la madeleine de Comercy.
Ah, bien la madeleine. Ca, c'est.
Oui, mais enfin, c'est, c'est, c'est.
c'est plus une spécialité XXX. Oui, c'est régional, ça.
C'est plus régional, hein, c'est euh. Hein, c'est, euh.
Ah, les macarons.
Les macarons de Nancy, oui.
Ca, je sais pas les faire. Il paraît que c'est pas compliqué.
Euh, il y a une histoire de cuisson qui n'est pas si facile que ça.
Comme la meringue ?
Hein. Il paraît qu'on les réussit pas si euh, si bien que ça, les macarons.
Vous n'avez pas essayé, vous ?
Non.
Faut que je trouve quelqu'un qui en ait déjà fait. [LAUGHTER] Pour m'aider.
Vous allez à Nancy voir les soeurs Macaron, qui vous le diront.
Et le, le [PII] -. Non, c'est pas des macarons, qu'il fait. Si, c'est des macarons. Le [PII] à Xviller.
Ah, oui, le [PII] à Xviller, oui.
Il en fait, il les fait à la euh, à la mirabelle, il les fait encore à quoi ?
Ah, il les fait parfumées ?
Oui. Alors c'est à l'auber-, euh, à la Lorraine buisso-, buissonnière.
Oh, c'est joli, ça, comme nom.
Oui, c'est une petite auberge, et puis il fait, euh, pas mal de euh, de trucs, euh, comme ça.
D'accord.
Il fait lui, euh, il fait le pâté de Reims.
Ah, vous pouvez prendre le pâté de Reims.
Parce que, je vous jure qu'il est bon, hein. Il fait, la tourte lorraine, la tourte, euh, aux grenouilles, et aux morilles.
Et bien, la tourte lorraine, il faut que vous m'en parliez, et puis l'autre, aussi, parce que.
Ah bien, la tourte lorraine, c'est un peu le même principe que le euh. Que le pâté. Mais, vous faîtes une, vous faîtes en rond, ça. Vous faîtes une cheminée, et là, vous coulez, un battu. Ou une migaine, si [LAUGHTER].
Donc. Je fais, je mets une première couche de pâte.
Oui, vous mettez votre viande.
Qui a mariné.
Vous remettez, une autre couche de viande, un euh, chapeau. Donc vous faîtes, une cheminée avec un, un bout de carton, pour que l-, la vapeur.
Ah, une cheminée, c'est un trou dans la pâte
Voilà. Hein, pour, euh, que la, la vapeur, euh, s'évacue.
Oui.
Et c'est à peu près mi-cuisson, hein, que le euh. Si je me souviens bien, que l'on verse, le battu, par ce trou. Puis vous la laissez cuire.
D'accord. Ah. Ca a l'air sympathique, ça aussi.
Ah, bien oui.
Et l'autre, euh, la tourte, euh, aux euh.
C'est la tourte aux grenouilles.
La tourte aux grenouilles ? Alors allez-y, expliquez-moi
C'est le même, c'est le même système, hein, toujours.
.
C'est le même système. Mais je, je sais pas trop la euh, la faire, euh.
Et c'est des pattes de grenouille ?
Au lieu, au lieu de mett-, au lieu de mettre du euh, du porc, ils, ils mettent.
Ils mettent des euh, ils mettent de la grenouille.
Mais c'est le même système, hein.
Comme la tourte aux morilles, bon, bien, ils mettent des, des champignons à la place de, euh. de viande
Et toujours, le battu, euh.
Voilà. Toujours le battu.
D'accord. J'ai jamais mangé encore de cuisses de grenouilles, mais ça, ça serait l'occasion. Là au moins.
Oui.
Et s-,
Elles sont pas lorraines, hein,
et. Ah, c'est pas lorrain,
les grenouilles.
j'allais dire, c'est typiquement lorrain ?
Ah, les grenouilles sont pas lorraines, XXX
Ah, les grenouilles.
.
Euh, les euh. Il y en a plus, des grenouilles, alors.
Donc, c'est pas une spécialité lorraine. C'est une spécialité, de ce, euh, de cet aubergiste.
Oh si, c'est, c'est une spécialité lorraine, la tourte à la grenouille.
Oui ?
Ah, mais je peux vous la, trouver dans une, dans un livre de cuisine de, euh, XX.

Et alors, raconte-moi quand même un petit peu de quoi ça parle.
Bien, en fait, euh, c'est euh. Lilo, c'est la petite fille.
[onomatopée d'encouragement : Mm.].
Et bien, elle voulait avoir un animal.
Ouais.
Puis euh, en fait, c'était, euh, Stitch, là, et bien, il ét-, il vivait dans, dans l'espace, loin.
Ouais.
Puis euh. C'était un euh, extraterrestre, qui l'avait, euh, construit. Et puis, euh. Et puis a-, après, ils ont euh, ils l'ont fait, euh, partir de l'île.
Ouais.
Et ils l'ont euh, fait atterrir, euh, ici, puis euh, ils croyaient que, euh. Que il y avait que de l'eau, sur l'île, et puis, euh. Puis après, ils euh, ils ont dit, "ouf", puis euh, et puis ils ont, et puis ils ont, aperçu l'île, là.
Ouais.
Là. Puis ils ont dit "oh non", et tout, puis euh, il est tombé sur l'île, et puis euh, après, euh. Lilo, elle voulait, euh, elle voulait, euh, un animal, de compagnie. Puis elle a euh, pris Stitch, puis, au départ, il faisait que des bêtises, il voulait pas aller dans l'eau, et tout, puis, elle, euh, lui apprenait les bonnes manières, comment il fallait faire, et tout, puis il faisait que des bêtises, au début, puis. Puis voilà.
D'accord. Et, et ça se termine comment, elle l'adopte, elle, euh ?
Bien euh, oui, elle l'adopte, avec, euh, en fait, euh, elle, sa maison elle était détruite, à cause des euh, ceux qui voulaient le recapturer. Son euh. Son euh, maître, on va dire.
Ouais ?
Et puis, euh. Ils ont rebâti une maison, et puis, son maître, et, et, euh, un autre, euh, un autre extraterrestre, eh bien, ils, ils sont restés avec Lilo, puis ils ont habité, euh. Avec Stitch, dans la maison de, euh, Lilo.
D'accord. Donc tout se termine bien.
Oui.
O.K. C'est Walt Disney, ça aussi ?
Ouais.
Ah oui. Tu as raison, c'est Walt Disney. J'ai pas trop suivi, là, le dernier Walt Disney qui est sorti au cinéma, c'est quoi, maintenant ? Je suis restée à Némo.
Euh, je sais pas.
Et depuis Némo, il a dû y en avoir un autre, mais lequel ?
On l'a aussi, la cassette de Némo.
Tu as aimé ?
Oui.
Là, il y a de belles couleurs. Oh, l'histoire est un petit peu triste, mais euh. Enfin, là aussi.
Je sais pas, c'est laquelle qui est sortie. Mais moi, le dernier euh. Le dernier dessin animé que j'ai vu, c'était Lilo et Stitch.
Et tu as aimé.
Ah, oui. Je l'ai regardé plein de fois. C'était le premier qu'on a eu, puis euh, les filles, elles en avaient marre que je le regarde.
Elles aiment peut-être moins, elles.
Elles l'aiment bien, mais, je le regardais tous les soirs, pratiquement, alors.
Ah, ouais.
Enfin, dès que je rentrais de l'école, je le regardais.
Maintenant, c'est Les Choristes, que tu regardes tous les soirs.
Non. Non, ma maman, elle en a marre aussi, alors, je regarde de temps en temps.
C'est la chanson, qui est jolie.
Ah, oui. Les chansons.
Les chansons. Mais moi, je l'ai vu qu'une fois, alors.
Je l'ai vu au moins euh, six fois au moins.
Ah ouais. Ah oui, toi, quand tu aimes, tu ne comptes pas. Dis donc. Six fois Les Choristes.
XX. Pas sûr, hein.
Ouais ? Non, mais euh. Tu as raison, c'est un beau film. Mais je te laisse aller le ranger.
En fait, on a tout ça, comme D.V.D.
Oh, bien dis donc, c'est bien, si jamais je m'ennuie, je viendrai vous en emprunter [LAUGHTER]
Mais aussi, c'est plutôt des films de guerre, qu'il y a pour mon papa.
Ah, d'accord.
Comme "La déchirure".
Ouais.
Sinon, il y a aussi, Hulk, qui était bien.
Ah, oui. C'est le gars qui devient vert.
Oui.
C'est ça. Je l'ai pas vu, en film, je connaissais la série. Ah, mais tu as un petit Némo en euh. En mobile, là.
Non, c'est pas des Némos. C'est des XX.
C'est joli. C'est sympa.
Ma maman, elle aime bien le son.
Ouais.
C'est beau.
Cristallin, euh. C'est très joli. Euh, est-ce que tu aimes faire la cuisine ?
Oui.
Ouais, qu'est-ce que tu cuisines ?
Il y a des fois, mais, je cuisine qu'avec ma maman. J-, je fais euh, je fais des hamburgers, avec ma maman.
Oh.
Elle fait cuire la viande, j'ai euh-, elle met la euh, la sauce avec. Euh, je fais, des croque-monsieurs. Je fais euh, un peu de tout.
Ouais. Tu fais des desserts ?
Oui, des fois.
Qu'est-ce que tu fais ?
Des oeufs à la neige, avec elle, des gâteaux. Enfin, c'est pas souvent, qu'on les mange, les gâteaux.
Ah, ouais ? Moi, je pensais, avec le froid qu'il faisait ici, qu'on mangeait souvent des gâteaux pour se réchauffer.
Enfin, si, mais c'est pas, euh, ma maman qui les fait, c'est un euh, boulanger.
Ah, d'accord. Vous les achetez tout prêts. C'est sympa, de cuisiner. Moi, j'aime bien. Puis ça réchauffe.
Oui.
Surtout là, avec ce temps que euh, qu'il y a en ce moment. Et c'est quoi, ta spécialité ?
Ce que j'adore cuisiner ?
Ouais.
Les oeufs à la neige.
D'accord.
Parce que ça sent bon.
Et tu sais faire, la mousse au chocolat ?
Euh, la mousse au chocolat ? N-, j'en ai jamais fait avec maman.

C'était sa langue maternelle, ou euh.
Ah, non. Ah non, ah non, non, non, non. Non, non,
Non ?
ah non, non, non, non, ah non, c'était euh, c'était, c'était en-, entre, entre copains, entre, comme ça, euh, quand, quand il m'enguirlandait, c'était en patois, euh.
Mais euh, non, c-, ça, non, non, non, non, la langue maternelle, c'était, la, la langue, oui, sa langue maternelle, c'était le français.
D'accord.
Et le, euh, le patois, c'était, secondaire.
Non, je vous demande ça, parce que dans le sud, les euh, les personnes de votre âge, leur première langue, c'est souvent le patois. Ils parlaient le français qu'à l'école.
Et je sais. Je sais, je sais, je sais. Je sais, je sais, je sais.
Ici, ça s'est perdu plus vite.
Je sais parce que, euh, moi, de toute manière, j'ai, j'ai pas mal, j'ai, j'ai pas mal fréquenté le, euh, le Vaucluse.
Oui.
Qui est déjà le, euh, la porte, euh, la porte du euh, du Midi, hein, le Vauc-, enfin, c'était le sud du Vaucluse, même. Et, euh, non, le nord, du Vaucluse, pardon. Euh, c'est moi qui raconte des euh, des bêtises. Et, mais déjà, euh, on, on sentait cette, euh, cette, euh, volonté, de, euh, de, euh, de parler le patois, hein. Je ne dis pas que, euh, ils ne connaissaient que le patois, pas du tout, et qu'ils le parlaient euh, tout le temps, mais euh, ils aimaient bien. Ils aimaient bien, discuter en patois. Mais, les anciens aussi, hein, aimaient bien discuter en patois. Mon père aimait bien discuter en patois avec tous ses copains, hein,
Ouais ?
oh oui, oui, oui, oui, oh oui, oui, oui. Oh oui, oh oui. Oh oui.
Je sais que dans le sud ils ont souffert, de l'interdiction des années vingt, de parler patois.
Euh, en euh, Moselle ?
Les instituteurs voulaient plus.
En Moselle, ah oui.
Euh. Dans le sud, je veux dire, pas euh,
Ah, dans le sud.
du côté de Nice, tout ça,
Ils ont, ils ont eu une interdiction ?
ils en ont souffert. Ah ouais. Dans les années vingt, euh.
Ah bon. Ah bon ? Ah ça, alors là, première nouvelle.
Ca les a pas empêchés de le faire entre eux, mais à l'école, ils avaient pas droit. Ni à l'école, ni dans la rue,
Non, non, non, non, non. Ah bon. Ah, ils avaient pas le droit, ah, c'est possible.
théoriquement.
C'est possible. Je ne sais pas, ça, je ne le savais pas. On ne sait pas tout, hein, vous savez. Oh, oh, [LAUGHTER]. oh, vous allez voir.
C'est bien, d'en apprendre tout le temps.
Oh oui. C'est toujours intéressant. J'ai toujours adoré ça.
Oui. Moi, j'apprends plein de choses en faisant les enquêtes, aussi.
Bien euh, ça je m'en doute, oui.
Surtout que c'est pas ma région.
Ah, c'est une enquête, pour, euh, préparer un examen, pré-, prép-.
Non, c'est euh, c'est dans le cadre d'un projet, qui concerne le, le français régional, on fait des enquêtes un petit peu partout en France.
Ah, d'accord, oui. Qui euh. Qui, euh, qui dépend du ministère de la Culture, euh, non, même pas ?
Euh, c'est pour le C.N.R.S.
Ah, C.N.R.S., ah oui, d'accord.
Voilà.
Oui.
Donc là, on a déjà fait une soixantaine d'enquêtes,
Oui, oui, oui.
en France et dans les pays francophones.
Oui, XXX, c'est, c'est c'est bien. C'est bien, c'est bien.
Oui. Et puis ça permet aussi de garder les accents.
C'est bien, il faut. De toute manière, il faut, il faut. Moi, je, je vous, dirais franchement que je regrette beaucoup, que, euh, on n'ait pas euh, continué à parler patois. Moi, je le regrette beaucoup. Je l'ai abandonné parce que il y avait plus personne, et puis de toute manière, bon, bien j'ai, j'ai quand même pas mal vadrouillé, j'ai, je suis pas toujours resté au village, euh, si bien que j'ai eu moins de contacts que, que certains avec, euh, avec le patois. Mais euh, moi je le regrette, personnellement je le regrette.
Ouais.
C'est comme ça, c'est comme ça, il faut se, euh, faut s'y faire.
Bien, c'est dommage que ça se perde.
Oui. Oui, c'est dommage. Oui. Oui, oui. C'est pour ça, je vous dis, euh, la euh, quand, euh, j'avais entendu parler de cette histoire de professeur qui, euh. Euh, qui cherchait. Je me rappelle plus son nom. Plus du tout, je me rappelle plus son nom, et euh, je me rappelle de son, euh. J'avais entendu parler de ça, j'avais dit, "tiens, ça serait bien, que, euh, vraiment, il y a quelqu'un qui s'en euh, qui s'en mêle", je sais pas s'il a réussi, j'en sais rien. XX. Je m'en suis pas trop intéressé, j'avais autre chose à faire en ce temps-là. Maintenant, je m'y intéresserais beaucoup plus, mais.
C'est trop tard.
C'est trop tard. Et le temps perdu ne se rattrape jamais. Et c'est bien vrai.
Si vous le dîtes, moi, je sais pas encore.
Ne euh, soyez pas pressée de le, euh, de le savoir.
Non, je suis pas pressée. Et votre maman, elle est née quand ?
S'il vous plaît ?
Votre mère ?
Quatre-vingt-huit.
Dix huit cent quatre-vingt-huit. A Ogéviller ?
Non, à Mignéville.
Comment vous écrivez ça ?
M. I. G.N.E. V.I. Deux L.E.
C'est loin ?
Cinq kilomètres.
Ca va. C'est honnête.
Ca va. C'est correct.
Et don-, elle, euh, elle était vannière, aussi ?
Euh, non. Non, non, non, non, non, non, non, non, son père, euh, était agriculteur, euh, bon, elle a fait l'agriculture, euh, enfin la euh, la culture, euh, avec mon père, elle s'en est beaucoup o-. Beaucoup occupée, euh, quand il faisait de la vannerie, euh, elle a euh, elle faisait le, euh, elle s'occupait, de, du, du, bétail, elle l'a aidé quelque fois dans la vannerie, mais, tellement peu, que, euh, c'est même pas la peine d'en parler.
D'accord. Et puis, elle a élevé ses enfants.
Oui, enfin, il y en avait que deux, hein.
C'est quand même du travail, hein.
C'est quand même du travail, mais puis, puis, pendant la guerre, je vous dis, comme mon père avait été, euh, fait prisonnier, enfin il avait été laissé pour mort sur le terrain. A euh, Tabaut. Qui est euh, en Alsace, un peu plus loin, là, à Dabaut, euh. Et, euh, c'était à la retraite, qu'on appelait, la retraite de Sarrebourg. Il a été laissé pour mort, et euh, il avait une balle, qui l'avait, qui lui avait traversé, depuis ici jusque l'autre côté, qui lui avait traversé les intestins et tout.
Et bien.
Et euh, l-, la seule, euh, la s-, sa seule chance, il a pas été soigné, rien du tout, et sa, la seule chance qu'il ait eue, c'est que, euh, ça faisait, déjà au moins deux, trois jours qu'il n'avait plus de ravitaillement par l'armée française en mille neuf cent euh, quatorze, et euh, après, bien, quand il a été blessé, il n'a pas eu de ravitaillement, si bien qu'il a été onze jours sans manger, ni boire.
Et il a survécu ?
Et il a survécu, heureusement, grâce, justement, parce que, euh, il y a pas eu d'aliments qui sont venus infecter la plaie.

Euh, votre papa a fait des études, euh, en-dehors du certificat d'études ?
Ah, non, non, il a fait le certificat d'études, mais aussi le premier ordre,
Le premier ordre, aussi.
comme, oui, oui. Et ma mère aussi.
C'est jusqu'à quel âge, en fait, que, euh. Enfin, c'est à quel âge, le premier ordre ?
Et bien, c'était un an après le certificat d'études, et l'école était obligatoire jusqu'à treize ans.
Donc ça fait quatorze ans.
Bien oui, mais nous, il fallait qu'à treize ans, on a-, on allait. C'était obligatoire jusqu'à treize ans.
Oui.
Il fallait qu'à treize ans, on ait passé le certificat d'études, et l'année d'après le premier ordre.
D'accord.
Mais c'était le seul département, Meurthe-et-Moselle, hein, vous ne retrouverez ça nulle part. Vous retrouverez ça dans les archives des écoles, hein, et on.
D'accord, c'est seulement Meurthe-et-Moselle, je pensais que c'était toute la Lorraine
Ah non, non, c'est que la Meurthe-et-Moselle. Département cinquante-quatre.
D'accord. Et votre maman, quel était son métier ?
Ah, bien, elle était, à ce moment-là, les femmes n'avaient pas de métier, hein.
Oui.
Enfin, elle, elle savait aussi, faire des paniers, mais, son père était aussi vannier à Grenoble, bien, elle faisait euh, la culture, ils avaient des vaches, et.
Elle était fermière, en fait ?
Oui, fermière. Et bien. Ils étaient tous, mon père aussi, des, c'est, la vannerie, c'était secondaire, mais ils étaient osiériculteurs.
Osiériculteurs ?
C'étaient des producteurs d'osier.
D'accord.
Alors, l'hiver, ils faisaient la culture, et l'été, ils récoltaient leur osier, ils le blanchissaient, et ils le vendaient blanchi. Et ils en gardaient pour eux, pour travailler l'hiver, ils faisaient des paniers. Il y en a, qui étaient vanniers toute l'année, hein. Alors ceux-là aussi, ils cultivaient leur osier, hein.
C'est du boulot, hein, la culture d'osier. J'ai eu l'occasion d'aller visiter un musée, ils expliquaient, c'est euh, c'est long.
Bien oui, c'est, on fait une récolte par an, c'est tout.
Heureusement, vu le travail que ça prend.
Et oui. Ah, moi, je le cultive encore, moi, hein.
Oui ?
Ah oui.
Vous avez des terrains ?
Ah, j'ai, bien j'ai des terrains, oui.
Avec de l'osier ?
Oui, oui. Oh, mais, Là-bas, j'avais un, un gros coin, mais ici, tout près, tout près d'ici, j'ai un petit coin.
Ouais ? Et vous y allez toujours vous-même ?
Ah, bien oui, oui, oui.
Et bien.
Et puis je, moi je fais encore, euh, je blanchis à la main, vous savez, tandis que, maintenant, il y a des machines, hein. Vous prenez une poignée d'un coup, vous mettez dans la machine, hop, ça part, vous retournez, ça y est.
Et blanchir, ça veut dire, enlever, enlever.
Enlever l'écorce.
D'accord.
Oui. Tandis que moi, j'ai encore le vieux système, hein. Je prends mon brin d'osier par un bout, je le retourne, et puis je repasse en tirant. J'ai vu faire ça étant jeune.
Oui.
J'ai même vu, je suis sûrement, un des seuls, même, de la région, qui ait vu ça, les Romanichels, vous savez ce que c'était, les, les Romanos, hein, il y avait pas, nous, la, la petite machine qu'on tire. Ils avaient, XX, XX, un euh, un petit rondin, à peu près de la gro-, de la grosseur là, vous voyez.
Oui.
Alors on le fendait en quatre. Ici. Quatre.
D'accord.
Ca vous faisait, quatre parties en d-, en deux. Ca faisait quatre parties. Alors ils ont enlevé, les deux parties qui se faisaient face. A peu près dix centimètres.
Oui.
Quand il restait deux, deux trucs triangulaires, hein,
Oui.
vous voyez, deux trucs comme ça. Qui, qui se faisaient face, dans le rang.
Oui.
Alors, euh, là, c'était pas fermé, hein, naturellement. Alors on prenait, l'osier, d'une main, on le mettait, avec l'autre main, on serrait là-dessus, et on tirait, ça écrasait le machin.
D'accord.
Ca n'allait pas vite, et c'était difficile. Ca a été un gros progrès, quand on a fait les, la machine, la machine que j'ai, moi. C'est un euh, un truc à ressort, en bas, qui la tient. Fermée, serrée, con-, l'un contre l'autre, elle est, arrondie, pour, qu'on ait facile d'envoyer, alors on envoie un bout dedans, on tire, on retourne et on voit l'autre bout. On fait ça toute la journée, quoi. Mais euh. C'était difficile, mais, on faisait que ça, quand j'étais jeune.
Oui ?
Mais après, quand j'ai vu, enfin, j'avais quitté le pays, mais ils ont installé pendant, pendant mon départ, ils ont trouvé une ma-, une machine, que, c'est un tambour, vous voyez, un tambour. Or les, les, on appelait ça des "pelleux", nous, les machins, qui pellaient, ils en mettent un cent, dans leur machine, ils font tourner le, euh, ma-, XXX, ça v-, ça va tout seul, quoi, et ça va, ça va vite.
Oui.
Il y a eu des ennemis au début aussi, il y a des gens qui voulaient pas. Parce que soi-disant, l'osier était trop travaillé, alors il avait perdu son, son miroir, comme on appelait, vous voyez, c'est, c'est brillant, l'osier, hein.
D'accord.
Alors, comme on repassait trop de fois, ça enlevait un peu, mais, ils ont trouvé la combine, ils ont desserré les pelleux, ils ont, maintenant, c'est, ça n'enlève plus le brillant.
C'est aussi bien que du fait main ?
Oui, oui. Seulement ça sert plus à rien, puisque, tout, tout est tombé, hein. Il y a plus d'osier, ici, plus du tout.
Ah bon ?
Oh, vous savez, il y a, on avait une école de vannerie, qui était, un, comment, un. Vous savez, la, la grande vannerie française, c'était au XXX, dans la Haute-Marne.
D'accord.
Alors là, c'étaient des professeurs qui étaient venus, de XXXX, qui avaient monté une école à Ogéviller. Et, tous les gens du euh, du, du milieu, du voisinage, les pays voisins, mais, il y en a qui venaient de vingt kilomètres, ils venaient à l'école, ils se sont perfectionnés, pour faire des choses qu'on ne faisait pas. Parce qu'ici, on faisait juste, euh, le, XXX.
Des paniers ?
Oui, des paniers, attendez, on va, on XXX.

Ben quand je vais à la retraite, quand je vais être à la retraite, ben j'espère avoir un petit peu de temps de libre, parce que j'en ai pas eu beaucoup jusque là. Puis bon euh, je pense que, que je mériterais bien la prendre parce que ça fait un moment que je bosse quand même. Depuis l'âge de seize ans. Bon ben je tâcherai des, de m'occuper un petit peu, tout en aidant quand même encore, parce que, il faut rester dans, dans le circuit.
Tu vas prendre des vacances peut-être.
Pff oui enfin des petites vacances oui.
Tu as pas envie de faire un voyage ?
Pff, peut-être, on sait jamais mais.
Ben.
ça fait combien de temps que tu es pas parti en voyage ? Ah ben, j'en ai jamais fait.
Bon ben voilà. Sinon euh, tu penses que [PII] il va reprendre la ferme non ?
Ben peut-être mais, ça dépend de, ça dépend de tout ce qu'il va se passer hein parce que, c'est pas évident, on est dans des périodes, un peu difficiles et puis, au niveau de la pollution tout ça ils deviennent tellement, tellement exigeants dans tout, beaucoup de gens se posent des questions hein sur l'avenir quand même c'est vrai. C'est rendu un peu, un peu loin. On a laissé trop faire n'importe quoi dans le temps puis maintenant on va embêter les gens pour deux fois rien quoi c'est, c'est, c'est absurde. Mais ça c'est, c'est la France, c'est tout d'un côté ou tout de l'autre. On est jamais trop au milieu. Le bon sens euh, il est souvent euh, mis de côté. Le bon sens paysan.
Sinon euh, la stabulle ça avance ? Je sais même pas moi.
Ben.
pour le moment c'est que des, on a que les plans. Ouais mais vous allez faire quoi vous ? Juste parce que moi j'ai rien pris.
Et.
ben euh,
Peut-être pas la stabulle au départ on fera peut-être euh, la salle de traite en premier temps. Et puis la stabulle après.
Vous allez rien faire à la place du bâtiment ?
Ben ça dépend, pour le moment on sait pas encore on est en train de, de réfléchir à tout ça.
Parce que il y a un gars qui est venu faire les plans ?
Les plans sont arrivés.
Et puis.
Hier.
Hier ? Et puis euh, ça, c'est, c'est où le quai il va se faire où ?
Ah ben derrière là au quai, derrière les bâtiments où il y a l'étable tout de suite quoi.
L'étable ? Ben oui. Enfin là où il y a le, le truc avec l'étui long au dessus là ?
Non d derrière euh, quand on rentre les vaches là.
Ah oui mais.
Le, le quai de traite se ferait par là.
Ah ben, oui mais au bord de la, quand même de la, de la machine ?
Ah non, non, non, non, non. Non, non la machine serait, serait.
Vous.
allez tous déplacer ? Oui, oui, oui.
Vous allez reconstruire un nouveau toît ?
Normalement oui, oui, un nouveau bâtiment oui.
Ben ça va taxer ça.
Ben oui,
Ben.
mais c'est comme ça.
Oui.
Mais bon, c'est peut-être pas évident non plus.
Mais ce sera dans combien de temps ça, si ça se trouve ce sera après [xx].
Peut-être pas quand même. J'espère. [xx] fait avant. Non, non, ben ça devrait peut-être se faire assez vite.
Tu en es déjà à cinquante,
Un, un petit peu plus oui,
Cinquante-trois ?
cinquante-deux.
Cinquante-deux ouais mais euh, sept ans encore. Il risquent de mettre du temps les travaux là.
Oh non, ça devrait aller assez vite.
Ouais.
tu as vu le temps que tu as mis à faire la stabulle là, Ah ben oui mais bon là on risque de faire plus vite quand même. le vieux truc qui est tout rouillé ?
Ben oui mais, en espérant que oui.
Pour.
en profiter un petit peu.
Moins, moins peiné, à faire le boulot.
Oui, c'est sûr. Puis si jamais euh, elle sera plus facile à vendre la ferme, si jamais ça arrive.
Ben euh, oui.
Si jamais [PII] la reprend pas, si. Ce sera mieux pour lui hein de toute façon.
Peut-être. Mais on sait pas. L'avenir est tellement, incertain et compliqué.
Mais, sinon euh, pour le maïs là vous avez fait quoi ? Parce que maman tout à l'heure elle me disait que, vous préparez le maïs ?
Ben on prépare euh, oui la terre pour la labourer quoi.
Tu vas la labourer ?
Mais il fait tellement sec que il faut attendre un petit peu quoi. Et puis en plus il fait pas chaud. De toute façon le maïs ça se fait que, fin avril début mai donc euh, on a le temps.
Et le silo là, tu vas en faire quoi ?
Ben le silo euh je.
[xxxxxx].
hein là encore. Je le donne.
Oui ben oui mais, parce que là il va pas, je sais pas, tu en fais toujours autant cette année ?
Oui. Ben il faut, il faut pas moins parce que f on ne sait jamais si il y avait une sècheresse hein il faut, il faut mieux avoir un petit peu de stock.
Ouais c'est sûr.
Vous parlez de peut-être faire un voyage pendant votre retraite. Si vous deviez faire un voyage, où vous le feriez et pourquoi ?
Pff, vous savez je, je m'en fiche un petit peu d'aller n'importe où moi. Mais pas un voyage euh, je peux, on peut rester en France hein, il y il y a des, il y a des belles régions en France hein.
Ouais, tu peux aller, tu es jamais allé [x] montagne ?
Non. Ou aller, j'aimerais autant plutôt aller vers le nord que, j'aime pas trop, trop, trop le soleil moi.
Ouais mais en montagne c'est pas obligé qui, enfin.
Non.
mais si j'avais à aller à l'étranger. Ah oui. Oui vers le nord donc euh, au dessus donc euh. En Allemagne tu as jamais été ?
Non, non, non je connais.
Tu as.
tu as, tu as déjà été dans un autre pays que la France ? Si. j'ai été en Belgique. Belgique et Hollande.
Quand ça ?
Ben quand j'étais en maison familiale. La dernière année. On a fait un voyage d'étude.
Tu avais quel âge ?
Et ben j'avais, j'avais, j'avais, quin dix-huit, dix-huit ans.
Dix-huit ? Ah oui.
Donc tu es allé en Belgique, chez les [x] ?
Ah ben si.
Ben oui mais tu, tout le reste.
Ben oui hein.
Donc euh.
On.
y pense plus c'est tellement vieux. Donc tu as été, il était long ton voyage ?
Une semaine je crois.
Donc tu as fait les deux en une seule fois ?
Oui,
Belgique et Hollande.
oui, oui. Ben c'est côte à côte hein.
D'accord mais il fallait traverser la Belgique quand même.
C'est vite traversé hein. C'est pas grand la Belgique hein.
Ben j'en sais rien moi. Je me rends pas compte. Donc euh, tu repartirais bien par là-bas ?
Oui, ou ailleurs mais. Même en France hein pff, il y a beaucoup de choses à voir.
Oui c'est vrai. Enfin dans le nord je sais pas mais, c'est plus touristique dans le sud je trouve.
Ca dépend des goûts.
Ouais aussi. Ca dépend quelle saison aussi on veut y aller.
Oui.
Ouais le, l'hiver c'est mieux, enfin je sais pas. Je préfère, encore. Euh, sinon euh, on compte euh, tu comptes faire quelque chose cet été aux vacances non ? A Orléans par exemple.
Ben ça dépend, peut-être.
Peut-être.
Si.
si il y a un petit, si il y a un petit quelque chose.
Je sais pas ce qu'ils font.
Ben oui. Ben, pour [PII] peut-être ?
Ah oui je sais pas.
Ben, c'est au mois de septembre remarque.
Oui, oui.
C'est pas, c'est pas que l'année prochaine.
Ben on verra bien oui.
Ben le baptême ce sera, si ils font un baptême, ce sera à Orléans ?
Ben il y a des chances oui.
Certainement oui. Oui. Parce que, [xxx].
Donc ce sera.
Moi je suis pas au courant.
Un lieu de sortie.
Ouais voilà. Tu, tu, tu as pas la [xxx] en vrai [x].
Ou l'un ou l'autre. Ou les deux, ça dépend. On verra ça au moment.
Ouais. On a le temps encore.
Ca dépend comment ils seront pris.
Ben on le, le cochon c'est toujours le mardi. Il vient à quelle heure demain ?
Je, je crois que c'est vers six heures un truc comme ça.
Six heures. Ben je sais pas si [xx] va venir, si ça se trouve ou pas.
Peut-être pas hein ça dépend.
Non.
parce que,
moi je le vois comme ça mais c'est pas, je vois pas quel est [xx], enfin je veux dire je lui cause pas et, mais, c'est toujours euh, le cochon d'[xx]. Et il veut pas arrêter lui [xx] là non ?
Ben, je sais pas. Là il est, il est jeune, pour le moment ça va.
Il est jeune.
Quatre-vingts, quatre-vingts à peu près.
Oui, oui, oui il est encore euh, il a encore l'âge hein.
Mais ça l'occupe. Non ça lui fait plaisir.
Oui, tonton [PII] il descend pas pour euh ?
Non, il descend pour la communion euh, de [PII]. C'est tout.
Au mois de juin ?
Pas avant. Non, non, fin mai.
Je, je suis même pas au courant moi. Ben voilà. Sinon, tu as pas quelque chose à dire ?
Ben non.
Aller vous racontez un peu comment c'était d'être jeune euh, à votre époque par rapport à la sienne ?
Ah ben c'était différent.
J'en ai déjà entendu parler.
Il y avait moins de sorties hein.
Ah ben oui, ça, tout le temps, "je vous le dis, les sorties", je crois que tu me l'as dit.
C'était.
ben c'était une autre vie de toute façon hein.
Les, les jeunes euh, avaient une autre vie puis les anciens aussi hein les gens restaient plus euh, plus entre eux quoi. D'abord il y avait pas de [x] voiture hein. Alors bon ben, les gens ils allaient plus euh chez les voisins quoi c'est vrai. Que maintenant ben, on monte dans la voiture et hop. on est parti.
Hey.
me dis pas que s tu préfèrerais euh, refaire à, tout ce que tu faisais à pied le matin euh,
pour aller à l'école par exemple plutôt que de prendre la voiture maintenant.
Ben euh pff. C'est sûr qu'on s'habitue au progrès mais bon euh, pff quand on le faisait on, on s'en plaignait pas, on. tout le monde était pareil alors, on trouvait ça normal hein.
Ben oui mais quand même, je veux dire.
Les gens, ils étaient pas plus mal dans leur tête hein, à des moments hein c'est pff, ils étaient moins exigeants hein, c'était complètement, il y avait pas de télé, il y avait que la radio. On s'occupait autrement, je sais pas c'était.
Ben c'est pareil, c'est pas pareil.
Les gens étaient plus proches les uns et des autres que, que maintenant. je trouve moi. Maintenant, on prend la voiture et hop, on est parti et.
Oui c'est vrai de toute façon.
Ils ne parlent même pas trop à leur voisin c'est vrai c'est, c'est, ils sont moins, on s'entraide beaucoup moins euh, c'est plus individualiste quoi. Mais bon c'est comme ça hein.
Oui tu sortais quand même.
Ah ben après mais, et quand j'ai eu mon permis mais avant euh, pas évident hein.
Tu.
l'as eu à quel âge le permis ? On n'allait pas aller à pied, ben je l'ai eu à dix-huit ans. Un petit peu plus même.
Ah ben vingt, vingt-et-un.
Dix-huit ans et demi. Ah non c'était à dix-huit. Ah non, le permis c'était dix-huit. La majorité vingt-et-un mais,
Ah vous étiez pas majeurs vous aviez le permis.
Oui. C'est comme ça.
C'est bizarre.
Mais, moi je j'aimais bien la vie de dans le temps je trouvais que, les gens étaient plus, plus sympas, entre eux. Moi c'est ça que je reproche maintenant c'est, et puis ben, l'évolution du commerce euh pff, c'est fou les petits pays tout est, tout est mort euh, on a tout cassé hein. Moi j- moi la grande distribution c'est quelque chose qui me, qui me fait peur. Qui pff, qui a tout cassé qui a tout démoli hein. Oh peut-être que je suis un peu, un peu rêveur, mais je trouve qu'ils ont été trop, bon qu'ils existent on peut pas, on peut pas, on peut pas être contre tout mais je pense qu'ils ont été trop, trop aidés trop soutenus. Parce que il y a pas d'histoire ils, ils parlent toujours bien mais ils font quand même pas que des belles choses hein. Ils nous parlent que, là je voyais encore un article euh, ils s'agrandissent là c'est Haleigre ou je sais pas où, ils parlent de créer trente emplois mais ils parlent pas de ceux qu'ils, qu'ils dégomment. Puis bon euh, il y avait quand même un côté, familial avant hein c'était quand même, c'était plus sympa quoi les petits commerces. Et puis bon ben ça faisait quand même vivre les communes hein, il y a plein de communes maintenant il y a plus rien hein, c'est terminé hein.
Ca va Céaucé ils résistent quand même.
Oh oui mais enfin, ça résiste avec beaucoup de, de,
Enfin il y a du passage.
oui, oui mais il reste quand même beaucoup moins de choses qu'avant hein. Il y a quand même plus qu'un épicier hein, il faut pas qu'il lui arrive un coup dur et, un boulan il y a deux boulangers, mais autrement ben il y a plus rien hein. Avant il y avait pff, des épiciers il y en avait quatre ou cinq euh, euh, la confection il y en avait deux ou trois euh, maintenant il y en a plus qu'un pff un petit qui, qui vivote hein. C'est vrai que ça, ça fait mal quand même. Et puis il y a pas d'histoire hein ils tirent sur les prix hein. De toute façon, nous dans notre problème d l'agriculture de la viande même le lait hein c'est, ils sont derrière à, à toujours freiner pour euh l'augmentation des prix hein. C'est des financiers hein. Disent toujours qu'ils font du bien à tout le monde mais, moi j'en suis pas du tout sûr. Ils se font surtout du bien à eux. Parce que c'est eux qui ont la monnaie hein. Ils sont plus puissants que les gouvernements alors.
Ouais.
Quand les, quand les ministres emmènent les, les grands patrons de, ben de ces chaînes là en voyage moi je dis c'est plutôt l'inverse hein, c'est les autres qui emmènent le ministre en voyage.
Ben oui mais, mais c'est comme ça hein de toute façon.
Non c'est quelque chose qui me.
On peut plus faire grand chose.
Non.
non mais ce que je reproche c'est que,
c'est, c'est même certain ils ont été, ils ont été trop soutenus, il y a eu trop, ils se sont implantés ils ont poussé comme des champignons [xx], je pense pas que tout a été net là.
Ouais mais qu'est-ce que tu veux faire maintenant ?
Ah ben oui, c'est sûr que,
Je veux dire on, on peut plus changer maintenant.
ce qui est fait est fait. Non mais des moments je trouve qu'on devrait un peu leur euh, taper sur les doigts un petit peu plus parce que, encore aujourd'hui moi je vois comme dans la viande tout ça euh, pff. ils, ils font ce qu'ils veulent hein. Et puis si vous êtes pas contents ben on fait venir d'ailleurs donc ils en ont rien à foutre hein. C'est ça moi qui me fait peur. Que ben pff, la France é elle recule souvent hein. Parce que d'abord on n'a pas les mêmes coûts de production hein, quand on compare le, la viande d'Argentine [xx] de chez nous, c'est pas pareil. Et puis c'est pas la même non plus. Nous on est, contrôlé de partout, on est embêté de partout euh, dans ces pays là euh pff, ils font un peu ce qu'ils veulent hein c'est vrai c'est, les fermes en Argentine euh, mettons le département de l'Ain, de l'Orne ça fait peut-être quatre cinq fermes hein. Alors c'est pas à comparer hein.
Ouais mais la, la viande c'est pas.
Et puis au niveau, je dis pas que, qu'elle soit moins bonne, mais il y a aussi un c euh, au niveau sanitaire et, il y a deux fois rien, que nous euh, on a quand même tout. Et on nous embête parce que tellement il y en a de trop presque. Que là-bas euh pff, il y a rien hein les bêtes ils, ils vivent à l'état sauvage, bon je dis pas que c'est, qu'elles sont pas bonnes c'est pas ça mais, il peut avoir des problèmes et puis que, ben c'est, c'est pas connu hein. Mais c'est comme ça. C'est compliqué. Et puis l'Europe euh moi j- je suis pour mais, je suis pas pour n'importe quoi. Je trouve que, le bon sens il, il est pas trop écouté.
Tu es contre tout en fait.
Non. Non, non je suis pas contre, non, je suis pas contre, mais, je trouve que des moments euh, on fait un peu n'importe quoi. On reste pas on respecte pas la,
On a évolué.
la valeur.
On a évolué vachement donc euh.
Les.
choses. Ca, ça change. Ben on est obligé de, de changer aussi je veux dire. On est, on est resté dans, il fallait bien que ça évolue. Je veux dire, tu aurais préféré que ça reste dans l'ancien temps ou qu'on.
Non, non, non, non, non. Non.
Ben, je sais pas on. Tu dis que.
Non mais qu'on re qu'on.
Tu dis.
qu'avant c'était, que c'était bien mieux et tu,
Je veux dire euh, tu dis que c'était plus convivial d'accord mais, bon remarque j'ai pas connu donc je peux pas savoir mais, moi, je dis que maintenant bon ben c'est vrai qu'il y a des, il y a des choses euh difficiles enfin des, c'est vrai qu'il y a des injustices mais bon euh, ça a toujours été remarque hein. Avant qu'il y ait, il y avait toujours d'autres injustices de toute façon.
Oui.
On.
se rendait peut-être moins compte mais. Il y en a toujours eu oui. Mais je sais pas c'était pas pareil. Je pense que, il y avait plus de morale quand même plus de, de respect dans beaucoup de choses. Ben ils en parlaient encore l'autre fois, à la, à la télé ou je sais plus quoi. Euh, depuis la décentralisation ça a quand même un petit peu, ceux qui étaient à, qu'à moitié nets ils, ils sont devenus pas nets du tout. C'est tentant toujours d'avoir des petits, des petits arrangements avec un, avec plein de, plein de gens quoi, des gens pas trop honnêtes.
Oui, enfin.
Que avant tout était dirigé c'est vrai, c'était plus euh, ben Paris quoi, plus ou moins tandis que maintenant bon ben, il y a les régions, il y a le département, peut-être un petit peu plus de copineries des fois.

Euh donc moi j'aurais bien voulu savoir parce qu'on s'est connu euh, on était en seconde, moi j'aurais bien voulu savoir un petit peu, que tu me racontes euh, comment ça se passait avec tes copines quand tu étais au primaire. Et au collège.
Moi j'avais ce, en, au primaire j'avais une copine euh, qu'on était, on était beaucoup ensemble, parce que tout le temps on était vraiment euh, tout le temps ensemble on va dire, euh.
Et puis qu'est-ce que vous faisiez, qu'est-ce que vous vous racontiez ?
On était souvent ensemble, euh ben, le mercredi on se retrouvait euh souvent euh l'une chez l'autre. On avait aussi une troisième euh, une troisième fille quand on était ensemble, donc euh ben, des fois on se faisait la gueule parce que y avait des petits trucs qui allaient pas, donc euh. On se faisait la gueule.
C'est.
quoi qui allait pas ? Euh du genre euh, je sais plus.
Pour des, pour des bêtises, pour une meilleure note ou des choses comme ça.
Oui du genre comme ça, oui c'est, ou j'allais parler à elle, et puis ben,
Elle était jalouse ?
ou j'allais jouer avec elle, donc, avec une autre fille, bon ben ça allait pas, donc euh ben, on se faisait la gueule. Ben je retrouvais d'autres copines, puis après on se re on se réconciliait, puis voilà. Tu faisais pas
On fait la paix ?
la gueule toi ?
Non, moi c'était plus euh, ben avec une copine euh, [PII], non je sais pas, qui est partie à Aix-les-Bains, et euh, et c'est vrai que, ben euh, nous on, on se battait, c'était à qui aurait la meilleure note quoi. Et souvent quand j'avais au niveau des contrôles, parce qu'on avait des périodes, de contrôles av juste avant les vacances, pendant, pendant une semaine on avait des, ben des contrôles de toutes les matières ça s'était en C.M.2 et euh, et puis euh, ben quand j'étais euh classée avant elle, elle me faisait la gueule, et moi c'est vrai quand que, quand elle était classée avant moi euh, ça, enfin passait pas trop non plus. Et euh, et elle me faisait la gueule et puis souvent euh, d'ailleurs je les ai toujours gardées, elle m'écrivait des lettres d'excuses euh, en disant euh '[PII] euh, je m'excuse de t'avoir fait la gueule euh, est-ce que tu me pardonnes, est-ce que tu veux bien faire la paix ? Ta meilleure copine, [PII] ', et tout, et ces lettres-là je les ai gardées ouais.
Ah non nous c'était pas, Pas comme ça. On se faisait, on se réconciliait comme ça, on se faisait pas de lettres euh. Mais bon comme [xx] elle a déménagé.
Elle a déménagé où ?
Euh, elle a été, déménagé à Saumur.
Ouais.
Et puis euh, surprise au premier janvier cette année euh, je reçois une lettre d'elle euh, me disant,
De bonne année.
ouai, dis me disant que, qu'elle pensait à moi et tout ça.
Ca fait plaisir.
Ouais sur le coup j'étais surprise, je regarde. En plus là c'était une lettre de, de Bretagne, je regarde, l'écriture tout ça, ça me disait rien puis quand j'ai ouvert euh, " [PII] " euh.
Et donc euh, et, et ça faisait combien de temps que tu avais pas eu de nouvelles d'elle ?
Euh, depuis qu'on était en cinquième, j elle a déménagé on était en cinquième. Mais là ça allait plus trop avec elle.
Et comme par hasard euh,
Oui, je sais pas, oui, oui, je ne sais pas pourquoi.
elle te réécrit comme ça tout d'un coup ? Ah, c'est marrant. Comme, ouais. Comme quoi tu vois euh, ben on est content, on est content en fait de revoir les, les copines euh,
D'avant ?
ouais. Ben oui, c'est que mercredi, moi je suis allée euh donc dans un lycée à La Ferté, et j'ai revu [PII]. Hein tu
Ben oui.
te rappelles ? Ben si, ben si hein. Et euh, et on s'est retrouvé comme ça face à face, et je lui ai dit bonjour, et puis après il m'a fallu du temps pour le reconnaître quoi. Et puis j je regrettais, je, j'ai regretté de pas avoir été lui dire, de lui, de pas été lui avoir, de pas lui avoir été de pas, ouais bon bref, parlé, de pas lui avoir parlé. Et euh, et à mon avis il est pion là, il est pion au lycée quoi, et c'était mercredi, et euh, et on s'est regardé tous les deux et c'est vrai que je regrette de pas [xx].
Aux.
[xx] il est ? Non il est à [xxxx]. Euh, je pense qu'il est pion, ouais. Et, ça m'a fait euh, ouais.
C'est.
comme de revoir [PII] ou [PII]. Ben. ouais, c'est pareil. Et euh. Mais ouais, moi je serais contente de revoir euh.
[xx], [PII], parce que [PII] on la voit de temps en temps, mais euh, [PII] euh.
Mais c'est vrai que, en seconde quand même euh, on formait un bon petit groupe de six copines quoi. On a vraiment, on s'est vraiment euh, éclaté quoi.
Ouais c'est sûr.
Euh on a des bons souvenirs, la preuve, il y a de quoi remplir un carton. Mais euh, et tu te rappelles les, les, les après-midis où on s'échangeait les timbres ?
Ah oui.
Il était sympa [PII] quand même de nous filer
Ben oui.
tous les timbres. Et puis euh, tu te rappelles on était au, on avait été au château et puis, un jour où il faisait beau, et on, on avait étalé tous les timbres.
Ah oui.
Tu te rappelles pas ? On avait étalé tous les timbres et puis on s'était, parce qu'on faisait toutes la collection
Ouais.
à peu près, et on se les était euh,
Echangés oui.
échangés euh, "toi tu prends celui-là, moi je prends celui-là", chacun notre tour on en prenait un, et euh, et c'est vrai qu'enfin, c'était sympa quoi.
C'est bête que [PII] [x] pas revoir [PII] quoi.
Ben ouais mais ça, ça on en rediscutera hein. On en rediscutera, mais euh, bon déjà faudrait trouver la date pour se revoir toutes les six, déjà. Déjà, et euh, ouais. Et euh, Mais c'est vrai que, les fois aussi où tou habituellement on allait se promener le midi,
Mm, ouais.
Euh dans, dans Domfront, le d le tour habituel. Aussitôt après manger on repartait avec notre dessert et puis on allait le manger euh, on al et on écoutait la musique au château aussi.
Ah oui c'est vrai.
Euh, on emmenait la petite chaîne euh, la petite chaîne à [PII] et puis on écoutait la musique.
Tu t'en rappelles toi de ta, ta maternelle ? As-tu des souvenirs de maternelle ?
Maternelle, euh.
Parce que tu as été à Domfront aussi non,
Ouais j'ai été, j'étais à l'Ange Gardien.
à l'Ange Gardien ?
Maternelle, non. Je m'en souviens pas beaucoup. Non, plus à partir du, du C.P.
Tu t'en rappelles de ta première rentrée au C.P. ?
Non.
Tu t'en rappelles pas.
Non. Et toi tu t'en rappelles ?
De toutes mes rentrées. Sauf la maternelle, mais toutes mes rentrées je m'en souviens.
Ah oui.
Oui.
Peut-être du, ah c'est flou, peut-être du C.E.1
Mais des rentrées, je veux dire, du C.P., sixième, seconde euh,
Ah oui d'accord, ah oui, euh.
les grandes rentrées euh.
Moi je me souviens
Le nom de l'établissement.
de, cinquième, la rentrée de cinquième. Euh, je me s sixième, comment ça se passait en sixième ? Non, je me souviens pas de celle de sixième. Je m ouais, je me s ouais non. Si je me souvi enfin euh, c'était la grosse question euh, est-ce que, est-ce qu'on se fait accompagner par euh, par maman, ou est-ce que, ou est-ce qu'on y va toute seule comme une grande euh, ça s'était une question que,
En sixième ?
ouais. Et euh, oui pour pas paraître ridicule quoi, la, l'arrivée au collège avec son, sa mère,
Ben c'est les parents qui m'ont amenée mais euh, non, nous c'était, je crois qu'on était tour je me rappelle, on s'était tous retrouvés, tous ceux de ma primaire, on était dans le hall là, à un moment là, puis on attendait, que ça se passe, que c quelqu'un nous dise d'aller,
D'avoir votre nom, d'entendre votre nom.
ouais, ouais puis après ben, le proviseur est arrivé pour faire les classes. Et c'est là que j'ai été séparée de ma copine de pr de primaire.
Ah merde. Alors il a fallu que tu te retrouves d'autres copines.
Ouais je me suis trouvée euh. Mais j'ai plus de nouvelles de. Si une que je retr que je vois de temps en temps à l'épicerie parce qu'elle est, elle est là-bas mais sinon euh.
D'accord. Euh. [silence]
Au collège tu avais [PII] comme copine ou pas ?
Oui. Moi en fait moi j'ai euh, j'ai, j'ai beaucoup changé de copines et euh, oh ben de depuis la, depuis la primaire, j'ai, j'ai jamais été, j'étais un peu isolée quoi. Un peu rejetée, pendant tout le temps de, de mon enfance. Et euh, et j'ai changé beaucoup de copines ouais. En C.P., C.E.1 j'en avais pas. Je me souviens euh, ça je m'en souviens, euh je passais mes, mes a mes, mes récréations, à faire le tour de la cour, toute seule, parce que j'avais pas de copine.
Ah oui ?
Ouais, je traversais euh, la cour, de long en large, toute seule. Et pendant ce temps-là je regardais les autres qui s'amusaient. Parce que oui, parce que j'avais personne quoi. Avec les larmes dans les yeux et, ouais, ça a été difficile. Difficile. Mais bon euh, ben au collège pareil euh, des problèmes encore de copines, je sais pas pourquoi, enfin si. Bon il y av probablement de ma faute aussi quoi. Mais euh, en sixième, oui ça n'allait pas, et puis en cinquième ben j'ai, j'ai ren ouais, j'étais avec [PII] et [PII]. Euh, et puis en quatrième euh, elles m'ont, elles m'ont jetée. Par l'influence d'une autre fille. Et euh, et donc en quatrième je me suis retrouvée euh, avec une autre copine que j'ai gardée pendant deux ans. Voilà, et puis en seconde et ben, je vous ai rencontrées. Voilà.
Mais c'était p au collège c'était bien parce qu'aussi il y avait des classes de niveau non ? Ca faisait pas euh.
Oui, c'est vrai que, en étant euh, il y avait donc les, les "sixièmes bleues", qui étaient les meilleurs entre guillemets, et euh, après les "sixièmes jaunes'et les 'sixièmes rouges", qui étaient divisés entre ceux qui faisaient l de l'espagnol en option et ceux qui faisaient de l'allemand, et les "sixièmes verts" qui étaient plus en difficultés. Et euh, et c'est vrai que moi en étant en "sixième bleue", euh, je me suis retrouvée euh, ben séparée euh, séparée d'avec euh [PII], euh, à ma, ma, ma copine d'enfance, et euh, qui elle était en "jaune", et, et el du coup on s'est séparées. Pendant un an et en cinquième je suis revenue avec elle. Mais, elle est partie en milieu de cinquième, elle est partie à Aix-les-Bains quoi, donc euh re-changement et re-nouvelles copines et euh, et, ça a été difficile, mais au niveau oui, parce qu'elle était jalouse justement d'être euh, d'être en "jaune'et moi que je sois en 'bleue" quoi. Et tout au long du collège euh, tout au long du collège, on, les "bleus'se faisaient mal voir parce que, les 'bleus", c'était des intellos, c'était des têtes euh, ils se prenaient pour euh, les meilleurs du collège et euh par rapport aux autres, par rapport aux autres ça le faisait pas, mais euh. Mais moi je suis pas d'accord avec ça quoi, parce que n nos niveaux se sont faits à partir de tests. Euh, qu'on, qui ont eu lieu la première semaine d'entrée en sixième.
Ah oui c'est vrai c'était.
Donc c'est, c'était débile quoi, et ça, ça re bon si, il y avait quand même des tendances qui ont sorties, mais euh, mais c'était pas euh, c'était pas la solution quoi, parce que la preuve, ma copine en cinquième, elle est revenue en, elle est venue en "bleue" avec moi quoi, elle avait loupé ses tests, mais c'est tout. Donc voilà. Mais vous au, à [xx] il y avait pas de niveaux comme ça.
Non parce que ben, de mon âge on était des deux classes, et c'était mélangé, puis euh, à chaque fois, tous les ans, en cinquième, ça changeait de classe quoi euh, on se retrouvait avec d'autres, quoi.
Oui, justement, fallait retrouver d'autres copines.
Oui mais on se retrouvait tout le temps à peu près avec euh des copines qu'on avait avant et puis, à c à cette époque-là euh, on était plusieurs à s'entendre pas mal, ben avec [PII].
Ouais.
Au début on s'en on était pas dans la même classe, mais on s'entendait bien, puis c'est en troisième, qu'on a été dans la même classe. Et c'est là qu'on a, non même pas, on était pas dans la même classe, mais on s'entendait quand même bien. Oui je crois que ça, ça a effet de pas avoir de, ouais pas de niveaux, je crois que,
Oui.
une part de niveau ça,
Tout le monde se sent égal quoi.
ben oui c'est pa c'est pas pareil.

Donc euh, tu fais quel euh, rôle au théâtre ?
Je fais euh, encore un rôle de, de folle, Consuela [xxx].
Et, c'est quoi ?
C'est, en fait, tu, tu connais l'histoire non ?
Non pas du tout.
Oh c'est, c'est hyper compliqué en fait, ça s'appelle "Treize à table", et euh, et en fait, tout le long de la pièce, euh, enfin c'est une bourgeoise qui invite des gens, mais elle va s'apercevoir qu'ils sont treize, et tout le long de la pièce, ils vont essayer d'inviter des gens, mais ils vont, pourront pas et ça va être tout le long de la pièce, elle saura qu'ils seront treize de toute façon. Ca va la tenir jusqu'au bout. Et il y a plein de personnages qui vont arriver, repartir, et tout ça, et euh, il y a justement ben l'ex-femme de son mari, Consuela [xxx] qui arrive de Santa Rosalina, dans le, dans l'Amérique du Sud, qui va, qui va arriver pour euh, pour le reprendre pour le remmener avec lui, parce que lui il s'est sauvé enfin, Bref, et euh j'ai un rôle de folle, je veux tuer tout le monde avec une bombe et ça et puis.
Mais.
toi tu vas pas p manger à table non ? Hein ? Non, mais non parce qu'en fait il y a pas le repas à table, ça se passe avant le repas.
Ah, c'est, la préparation quoi.
Ouais. Et euh, en fait, mon rôle il est trop, trop long. Encore plus long que [PII].
Non.
Ouais.
Ca te fait peur ?
Et euh, ouais ben oui. Et en plus, tout le long je dois avoir l'accent, je dois parler comme ça tout le long de la pièce.
Aller.
T'as déjà entendu avec l'accent hier soir ?
Non mais, j'ai pas, [xx]. J'é j'écoutais un petit peu mais pas tellement.
Et ben si je dois parler avec
Parce que j'ai, j'ai [xx].
l'accent espagnol tout le long de la pièce. Trop chaud.
Ben tu m'étonnes. Ben remarque tu vas t'habituer au bout d'un moment.
Ouais non mais ça va, ben en plus je fais de l'espagnol ça va quoi.
Oui.
voilà. T'as, tu [xx] être là, tu dois rouler un peu les "r", enfin. Si senor,
La jota, enfin.
la jota.
Oui, oui la jota normalement, mais. Enfin bref. Non sinon, non, hier on a causé avec [PII],
Ouais ?
ouais. Non parce que, il
Vous avez parlé quand ?
m'a engueulé.
Pourquoi il t'a engueulé ?
Non parce qu'en fait euh, tu vois, il a, il a deux crayons dans son sac, il a deux crayons
Le mien.
[x], le tien, et un crayon quatre couleurs magique. Toi, il y a, il y a qu'un seul truc pour appuyer, et tu as quatre, t'as, à chaque fois tu as une mine différente qui sort. Tu as du rouge, du orange, du bleu, et un crayon à papier. Et si tu veux il y a un ressort qui a sauté celui du rouge,
Ouai.
sans faire exprès j'ai fait sauter, Il croyait que son crayon était cassé il m'a engueulé. Tu vois, i i il,
Non mais il a toujours des coups de tête comme ça il.
fait des [x] comme ça il, c'est, mais, tu sais, et puis juste après euh, je suis allé le voir par exemple on a été boire un coup, encore, au B.D, et puis euh, ouais ben, on a fait une partie de [x] on a encore rigolé, je veux dire on a tripé euh, bien. C'est, et puis, puis après euh, c'est, c'est parti, je suis sûr que son crayon il est même pas cassé ben il, il va encore m'engueuler. [xxx], "Tu es chiant [PII] tu casses tout le temps tous mes crayons". Ecoute, il achète ça à Lidl, Putain et, Lidl, c'est, non mais c'est vrai, c'est, [xx]
C'est clair.
pas me dire que ça tient le choc ce truc-là et, de toute façon le lecteur M.P.3 aussi il vient de Lidl.
Non.
Si.
Et ben mon stylo j'ai, le stylo que je lui ai offert je l'ai pas acheté à Lidl hein. Je l'ai acheté à la papeterie.
Attention,
Attention hein il y a des petits coeurs dessus en plus.
encore heureux hein. Il y a des coeurs d c'est pas un truc [Barbie].
Non c'est heu, heu. Non c'est une marque euh, chez, chez tu sais euh, Madame Poupinet là.
Ah oui. C'est où ça ?
A côté de l'église.
Ah oui là-bas oui, oui j ouais je connais ouais. Ben c'est Plein Ciel.
Voilà.
Voilà. Plein Ciel. Parce qu'on va faire nos fournitures là-bas. Parce que c'est bien là-bas parce que tu, tu donnes ta commande au début de l'année et elle te le fait. Et tu reviens chercher tes fournitures. Y en a peu qui font ça hein. Donc maman elle s'embête pas, si tu veux, fournitures pour [x] et fournitures pour [PII], elle donne la liste des fournitures et elle remplit, et le lendemain elle rappelle pour qu'on aille chercher le sac.
Ouais c'est bien.
Ouais, parce que c'est vrai que maman elle a pas tout le temps le temps pour euh, faire euh,
Les courses et tout, ouais c'est chiant.
tous les, tous les magasins, ouais voilà. Donc voilà.
Enfin bref.
Ouais, sinon euh.
Tu.
joues contre qui tout à l'heure ? Mortagne.
Mortagne ?
Ouais. Et je crois que le match il est à quatre heures et demi.
Non.
Si. Enfin, tant pis, ils vont reculer le match euh,
Ils vont t'attendre.
ou je, ou, ou je vais, j je vais arriver je vais pas m'échauffer, puis je vais partir [xxxx].
Mais.
[PII] il revient sur Domfront ou pas ce soir ? Ben, déjà il doit venir nous voir au hand tout à l'heure.
Ah bon ?
Ouais. [PII] [xxx].
Et moi j'ai, j'ai plus le droit de sortir de chez moi. Ma mère elle dit 'Tu rentres, tu fais tes leçons, et tu fais ta valise pour partir aux Etats-Unis. Aller hop.'
Tu peux pas sortir ce soir ?
Ben non parce qu'en fait euh, j'ai pas préparé mon voyage aux Etats-Unis, je me suis dit "je vais faire ma valise ce weekend" mais en fait j'ai trop de leçons et tout. C'est chiant j'en ai m trop marre.
Ben.
oui mais c'est, [xxx]. Enfin, des Etats-Unis. Tu, tu vas, tu vas partir trois semaines ? Où ça ? Philadelphie.
C'est où ça ?
Entre New York et Washington.
Pff, oh la vache. Ouais non mais ça, ça fait bizarre parce
Six heures d'avion.
qu'on entend c on entend que ces, ces mots que dans les films tu sais. Sachant que tu vas aller à côté de New York comment New York.
New York, in America.
Ouais tu, ouais, tu te rends compte ? C'est Philadelphie, enfin je veux dire euh, à côté de, de New York, et Washington. Enfin je veux dire euh. Ca
C'est entre les d-
fait bizarre ça New York. Il paraît que New York bon ben, c'est bien mais, euh, ça doit être grand quand même, ça fait bizarre.
Et.
je vais faire, ce que je vais faire là-bas, c'est que je vais me renseigner si il y a des grandes écoles de danse et tout, j'aimerais trop aller euh en Amérique faire euh,
une école de danse. Ce serait trop bien.
Je suis pas euh.
je suis pas de pot avec les américains. Parce que ben, ils ont quand même ben ouais mais, même si c'est pas, l'image qu'on nous en donne c'est pas terrible mais, au niveau de la danse quoi je sais que c'est top quoi.
Non mais je les aime bien les Etatsuniens mais,
Les Etatsuniens [LAUGHTER].
Oui bon, [x], mais, les é mais, je veux dire, ils nous piquent tout en France, je veux dire, on a plein d'ingénieurs, et tout ça, ils vont, ils partent aux Etats-Unis, les docteurs, ils partent aux Etats-Unis.
Ouais, mais moi je veux faire de la danse.
Je veux dire, de toute façon, tu seras une danseuse étoile, elle part aux Etats-Unis.
Mais non, je reviendrai à l'Opéra de Paris, moi je veux aller, je veux être danseuse étoile à l'Opéra de Paris.
[x] fois tu [x] un truc. Mais tu [x] pas que tu danserais euh, tu as envie de bran de danser sur Broadway et tout ça ?
Non, je, enfin soit je ferai du classique, soit, soit je ferai des comédies musicales. Parce que j'adore le théâtre aussi donc euh.
Oui mais, on va perdre une des grandes artistes françaises, je veux dire. Pourquoi tu vas pas à la 'Recherche d'une nouvelle star'?
Oh, oh lala.
La pitié.
Non merci pour la t la télé c'est
Non mais, non mais franchement, ça, ça c'est une émission mais, c'est n'importe quoi.
pas mon truc. J'ai jamais vu mais, à ce qu'il paraît, c'est nul.
Tu as raison, baby. Non mais je veux dire, c'est trop chiant. C'est n'importe quoi. Ils savent même pas, putain, une f une fois y en a un qui est arrivé,
Non mais moi je pense pas que c'est comme ça que tu peux être une star quoi, une star c'est, faut que tu aies du t faut que tu prouves ton talent quoi tu en baves.
je veux dire, non mais c'est n'importe quoi, non mais, je s voilà.
Pour arriver à être une star quoi. Ouais je sais.
non c'était, c'était une blague euh, [xx].
Non puis même moi euh, c'est pas, ils vont pas passer enfin, moi j'ai envie d'être danseuse, bon je sais pas si danseuse dans quoi euh, soit danseuse euh, dans une comédie musicale ou alors euh, danseuse classique ce serait trop bien mais c'est trop dur euh. C'est de plus en plus dur.
Ben ça dépend pff tu. Moi j'ai été à l'Opéra de Paris euh, je l'ai eu. J'ai été voir mais, C'est vrai que
Mais toi avec ton Deug de biolo là.
c'est pas facile. Ben [x] arrête j'ai vou je me demande si, pff, je sais pas trop ce que je vais
Tu crois que tu as envie de faire ça ?
faire. Non, mais hier s en plus hier attends, je retrouve euh, l'enveloppe. Hier regarde ce que j'ai reçu. C non il est pas là. Hier j'ai reçu une, une euh, une lettre euh, tu sais pour euh, rentrer dans, dans la, dans une école de commerce, Je crois que j'ai envie de faire ça finalement. Non mais, je veux dire l pas forcément le commerce commerce, quelque chose avec les gens, u dans le commerce c'est quand même une relation avec les gens.
Ouais genre euh.
Je veux pas non plus être commerçant.
Relations extérieures, là tu sais dans les boîtes il y a ça là. Ouais mais c'est chiant de, aussi euh ces machins là, tu restes euh, tu restes euh der ton cul sur une chaise euh,
Non, non, justement, j'ai pas envie de rester comme ça, j'ai pas envie de rester comme ça.
les pieds sous le bureau toute ta vie quoi.
[xxxxx].
Non.
mais Deug de biolo c'est bien si tu t'intéresses aux animaux et tout mais, je sais pas si ça donne grand chose hein, Deug Non, ben non, ben non. Ouais mais après, t- de biolo, après c'est, tu peux rentrer dans un école ouais. Je sais pas si tu as vu mon dossier mais.
Non j'ai pas vu ton dossier. Si c'est comme [PII] alors euh, je
C'est pire que [PII].
comprends. C'est pire que [PII] ? Ca peut pas être pire [LAUGHTER].
Tu vois.
tu vois, ils sont pourris mes profs parce que, je veux dire, toi euh,
le seul truc positif c'est "personne très gentille, et très polie". Et tous les trucs qui
Ah c'est bien gentil mais.
[xxx] c'est "ne travaille pas, est flemmard". 'a des possibilités mais ne les exploite pas, aucun travail, manque de rigueur'. Et moi je v-
Tu avais des capacités que tu as pas euh, st tu as pas suffisamment exploitées.
en fait j'en ai, voilà, j'en ai marre. Ouais de toute façon euh,
Ouais non mais.
tous les profs ils me disent tout le temps la même chose.
Non mais en plus i ils sont énervants avec leur histoire d'avenir quoi. Il faut tout de suite aller dans une grande école et tout on, on sait même pas, t franchement à dix-sept ans tu sais ce que tu vas faire plus tard ?
Non.
Ben non on s'en, on n'en sait rien, on n'a pas le temps, on, faut,
Enfin y en a qui savent avant, mais, c'est.
ouais y en a qui savent mais, mais.
c'est.
des copains qui ont fait apprentissage, ils savaient tout de suite si ils voulaient faire
soit
Ben voilà.
cuisinier, soit charpentier, soit maçon. Enfin bref euh, mais, mais moi aucune idée.
Tu.
sais pas ce que tu veux faire et voilà tu vas te retrouver dans un truc ça se trouve pendant un an tu vas te faire suer, ça se trouve ça va t'intéresser Remarque, la fac hein.
Ouais non mais en plus.
Si.
jamais, si jamais tu, Ouais oui. tu vois le boulot euh. Ouais mais en plus euh, la fac, c'est bien connu hein, t tu as de la liberté, tu as un appart euh, tu t'amuses comme un fou euh.
Je veux dire on me l'a répété cinquante millions de fois hein.
T tu, tu, tu te couches à deux heures du matin euh, tu t'en fous après des cours et tout hein, c'est comme ça hein moi la plupart de mes copines que je connais qui sont allées à l'université c'est comme ça. Arrête de bâiller.
Ben oui mais c'est à cause de toi là, [xxxxx], ouais mais je veux dire euh, la fac c'est bien, c'est bien beau mais, je suis obligé d'aller, de passer par là de toute façon.
Ben oui ben.
Mais, je m'en fous. Non mais,
Non moi j'ai dit euh.
Si ça se trouve je serai pas emporté hein, avec la volonté que j'ai.
Ah moi j'ai dit au conseil de classe l'autre fois, "J'irai pas à l'université, ça c'est clair et net".
Ben une grande école non ?
Une école de danse ouais.
Où ça ?
Je suis têtue. Soit à Paris soit à l'étranger mais je sais pas.
Parce qu'il y a que Paris comme école de danse ?
Il y en a d'autres mais c'est nul.
Tu te retiens de bâiller. C'est vrai non ?
Ouais je suis trop fatiguée en plus, oh ma mère elle va m oh la la.
Tu m'étonnes attends, et moi,
Elle va me gueuler dessus quand je vais rentrer à la maison, de toute façon elle sait faire que ça.
m [xxx], quand [xxxx]. Depuis, ça fait trois semaines, que j'ai pas fait grasse mat. C'est peut-être rien mais, je veux dire je me suis couché, je me relève dans sept heures, je me couche à minuit, et je me relève à sept heures. A cause du hand, à cause du, pas à cause du théâtre pour une fois non, à cause du hand, à cause des, des copains, enfin. En partie et puis, à cause des devoirs. Tu as bâillé.
En plus je mets même pas ma main devant la bouche. Je suis dégoûtante. Tu crois que tu vas être en forme pour ton match ?
Oh je bâille tout le temps pendant le match. Tu verrais, des, des fois.
Oh moi je crois que je vais sécher euh, la com les ateliers de la musique là.
Pourquoi c'est à quelle heure ?
Bah c'était de trois à six un truc comme ça mais non j'ai pas le temps.
Hein ?
C'est, ça fait du temps.
Oui.
Ca me fait rire parce que des fois j'oublie carrément qu'il y a le truc et puis après, je te vois avec ton micro. Tu,
De quoi pourrait-on parler ?
je sais pas euh, Mis à part euh, on a parlé du, du théâtre, on a parlé, du hand,
Du lycée.
qu'est-ce que tu vas faire si tu vas pas à la comédie ?
Je vais faire euh, ma valise et je vais faire mes leçons. J'ai trop de devoirs.
Tu as des leçons à faire ? Euh, bon pff hein attends, tu es pas encore arrivée en terminale.
Non.
Tu vois on t on croit tout le temps qu'il y a plein de leçons, mais en fait il y en a pas beaucoup.
Ouais non mais, à ce qu'il paraît c'est trop dur la terminale L.
Oh non, je sais pas.
Si.
Tu as un devoir là de, tu as une dissert là, tu sais le faire ?
Là j'ai un devoir type Bac de français euh, une synthèse d'histoire, un D.S. de maths, Un D.S. d'anglais.
Anglais ?
Ouais jeudi.
Ben nous il nous a fait un devoir surprise le prof.
Ah ouais.
Ouais. 'Aller, ah tiens, je serai pas là la prochaine fois alors je vous le fais maintenant'. Mais bon. Bon c'est pas grave, de toute façon c'est tout le temps sur des textes inconnus donc ça change pas grand chose. Tu verras l'année prochaine, textes inconnus en espagnol ou en
Ouais en espagnol on a ça.
en anglais, on a pas le vocabulaire et puis,

Ben les chevaux euh. Ben tu sais bien que le premier salaire que, que j'ai eu c'était pas pour te faire un cadeau, le mon premier salaire euh, a été, j'ai acheté un cheval avec l'argent de mon, de mon premier salaire, donc j'ai toujours eu, j'ai toujours baigné avec les euh, avec les chevaux chez mes parents quand j'étais, quand je travaillais chez mes parents on a travaillé avec les chevaux jusqu'à soixante-douze. Les années soixante-douze avec les chevaux, et j'ai toujours aimé les chevaux pas, travail comme ça mais pas les chevaux de course ni, ni tout ça c'est surtout l'élevage.
Les chevaux de trait.
Les chevaux de trait et, le cheval en général mais l'élé mais l'élevage. Donc euh quand je suis reparti de chez l je suis parti des p de chez les parents ben, le dernier, la dernière jument papa l'a vendue, donc euh ben, toujours aimé ça et j'ai acheté un, et les chevaux, on a toujours eu des chevaux depuis, plus ou moins mais on a toujours eu des chevaux.
Et c'est, et ton, et ton grand-père il travaillait avec les chevaux aussi ? Ton grand-père aimait les chevaux aussi ?
Mon grand-père, ben j'ai connu que m mon grand-père maternel, mon grand-père maternel euh aimait, aimait les chevaux, et aussi euh, comment dire moi, il avait euh, il a eu beaucoup de probl beaucoup de problèmes et je crois que, quand il travaillait, quand il travaillait avec les chevaux c'était, à un moment qu'il était, il était euh, il devait penser beaucoup à, à ce qu'il avait vécu.
A sa famille. Oui et puis il av euh le respect de la nature aussi enfin de la, non ?
Ben c'est lui qui m'a appris de, qu'autrefois il abattait beaucoup de bois, mais quand il abattait du bois il replantait du bois ou il r- il ne plantait pas mais il élevait des jeunes euh, des jeunes, des jeunes scions pour euh, pour remplacer. C'est lui un peu qui m'a, appris à, et abattre, il abattait beaucoup de bois, mais il élevait beaucoup pour euh, il élevait. Il, él c'était ça.
Et c'est ce que tu fais encore maintenant, c'est pour ça que, tu replantes beaucoup.
Oui je replante euh, oui beaucoup parce que, moi je suis pour euh, produire, mais je crois que on peut produire et garder du bois et, et il faut pas, pas faire croire aux gens que, à un, un arbre euh, peut en, nous mettre en euh.
Peut nous gêner.
Peut n nous gêner peut.
peut gêner les cultures, [xx], oui.
Les.
cultures euh, en euh,
bon, on est plus à la période des tout petits champs mais, mais un grand champ peut être entouré de bois et maintenant avec les nouv nou- les nouvelles machines là pour euh, "élayer" en hauteur le, les haies, on peut avoir des, des haies "élayées" euh comme j'ai fait à, sept, dix mètres de haut, donc on passe euh, au pied des haies euh sans, abîmer le matériel et, et ça fait des coupe-vents euh, très hauts. Moi je pense. Et j'ai pas attendu d'avoir des subventions pour euh, pour replanter des haies pour euh.
Non c'est ton, oui. Tu v tu veux, tu veux préserver la,
Ouais le.
préserver la nature quoi, préserver.
La.
la, la nature pour euh, ouais.
Mais c'est pas mon grand-père qui m'a, appris ça c'est un autre grand-père, euh, parce que mon pap mon, mon papa il a, il m'a lui là, il abattait sans replanter lui c'était, c'était abattre abattre abattre, et maintenant il se p il se plaint que, chez lui il a un cerisier ou deux ou d trois et ses oi les oiseaux mangent euh des cerises, et moi il y a un grand-père qui m'a, qui m'a appris ça, ça fait combien, une dizaine d'années, et lui quand plus, peut-être, quand il euh, plantait un cerisier euh chez lui pour avoir des cerises, il re il plantait le même cerisier la m la même sorte, à c à c deux-cents mètres, sur un talus, pour que les oiseaux puissent manger les cerises tranquillement sur le talus, et que lui puisse manger les cerises euh, puisse manger les cerises tranquillement chez lui sans avoir la visite euh, des, des oiseaux dans son cerisier.
Et sinon tu dis que, depuis que tu as replanté, on a de plus en plus d'oiseaux chez nous.
Ouais je, je crois parce que, un matin, euh, l j'avais pas entendu le réveil, et, le jour se, au lever du jour, j'entendais notre chambre euh plein d'oiseaux euh, est-ce que c'est aussi l- la période où que les oiseaux font leur nid et que la nature se réveille après l'hiver ? Mais ce ma euh et que le temps était calme ou quelque chose, mais c'était vraiment un vacarme d'oiseaux le matin on entendait vraiment les oiseaux chanter. Euh, normalement les oiseaux.
Et sinon les oiseaux as-tu remarqué si il y avait plus de variétés ou, non tu fais pas attention ?
Non je, je ne suis pas trop les, je ne suis pas trop les variétés, trop les variétés, mais j'étais surpris euh quand même euh, d'autre chose c'est que, quand on était en Angl en Angleterre là cette a cet hiver, et il y av- en roulant avec nos amis anglais, je voyais que tous les champs, mais des grands champs, étaient toujours en t en tout euh tout autour il y avait des haies euh, bien, bien taillées, pas hautes de, un mètre deux mètres de haut, mais b taillées, des, des haies d'épines. Et j'ai demandé euh aux an aux Anglais pourquoi euh, ben partout quand on allait en Angleterre on voyait ça. Et, il y a une loi qui, qui demande que les, les haies s que les, les champs soient entourés, pour que les oiseaux puissent, parce qu'ils s'étaient aperçu qu'il y avait plus d'oiseaux ou très peu d'oiseaux, que les oiseaux puissent faire leur nid tranquillement dans, dans les haies, et l'épine apporte un fruit qu'ils appellent je ne sais plus comment, peu importe, et,
Les prunelles.
les prunelles, et, les oiseaux se, se nourissent euh.
On en, on, il y en a pas de prunelles par ici ?
Si il y en a un petit peu. mais je me dis euh, depuis que je suis rentré je me suis dit euh, en agriculture on a, on f on fait des [xx] on fait des choses comme ça pourquoi qu'on n'exige pas euh, sur, sur des parcelles de dix hectares ou cinq hectares n'importe mais, euh, sur le principe, dix ou même vingt hectares mais, sur euh, des haies tout autour euh, que ce soit une loi qui l'exige et que, et ceux qui ont tout arraché soit obligés de replanter euh, s que ce soit ou b que ce soit une obligation.
Et quand tu es allé en Roumanie, est-ce qu'ils ont, comment ça, c'était eux, au niveau du ?
Non c'est la plaine.
Il y a, il y a pas de haies,
Non.
où tu étais ?
Je crois pas non. Non c'est, c'était euh,
C'est vallonné pourtant mais.
c'était vallonné, pff, non ça m'a pas choqué comme en Angleterre hein. En Angleterre c'était vraiment euh, ça,
Ben c'est l'endroit où on était aussi hein.
c ça se, ça, c'était vraiment euh, visib euh,
Oui, oui ça se voyait.
ah oui ça se voyait hein.
Et ils sont entretenus quoi.
Entretenus, et aussi par chez nous euh, on fait des clôtures en barbelés et là-bas c'était clôtures en bois euh, lises de bois partout partout partout.
Ah oui ?
Beaucoup. ou très peu de clôtures en barbelés. Lises, lises de bois oui. Et en Roumanie non c'était, de toute façon en Roumanie il y a pas de clôture, parce que les gens ils gardent encore leurs troupeaux. Ils gardent encore leur troupeaux.
Mais.
ils doivent avoir du bois pour se chauffer quand même dans tout ça. Ben si je retourne un jour une autre fois en Roumanie je, je regarderai. je regarderai euh oui il y a du bois, mais c'était pas pareil que.
As-tu vu comment, comment ils chauffaient les en, en campagne ? Non ? Ils avaient l'électricité ?
Oui. Le gaz. Euh, en campagne ils avaient le gaz de, le gaz de, de ville ils appellent ça. Même en campagne, on a été dans une camp euh, dans un village ass- il y avait sept kilomètres de, de route non goudronnée tout ça, mais ils avaient le, le gaz. Parce que pas loin, ça me revient, il y avait euh captage de gaz. Ils avaient le gaz.
Ah oui d'accord donc ils cherchent pas d'autre combustible.
Il y avait le gaz. De toute façon, avant en Roumanie, ils avaient le gaz, l'électricité, gratuit, ou.
Partout ?
Beaucoup d'endroits oui. Parce que ben en ville.
Même.
même chez le berger là tout ça. Ah je n non, chez le berger ils ont pas l'eau à, ils ont, le berger avait l'eau au puits. Il allait au puits chercher l'eau.
Et euh ils avaient le gaz aussi alors, partout. Chez [PII] aussi il y avait le gaz, c'était chauffage au gaz.
[PII] euh, [xx] [PII] ? Oui ben ils sont en ville eux. Ils ont, ils ont le gaz et, et l'eau. Euh, vétérinaire euh, [xxxx] je crois qu'elle a le ga oh ben elle habite, elle habite en ville mais où que son cabinet je crois qu'elle avait le gaz. Mais c'était vraiment typique c'est, chez, où qu'on a été dans l'autre village à sept kilomètres, m'en rappelle plus le nom du village, c'est là que c'était typique euh s tout le monde ét tout le monde était au gaz.

C'était des bonnes g des braves gens, c'est vrai qu'il était sérieux, parce qu'on criait quand on allait à l'école. à dire, "Voilà le père [PII] là-bas, si nous on rentre", mais enfin, il nous disait rien, pa il nous disait rien quand même, à nous gamins de [xxx], comme on allait à l'école avec les enfants aussi avec le, enfin avec votre père, il y avait de, j'ai pas connu, j'ai c il y avait [PII], [PII], [PII],
Oui.
[PII],
Oui.
[PII],
Oui.
[PII], [PII] non,
[PII].
[PII], [PII], ben [PII], [PII], et puis [xx].
On était une grande famille dis.
Mais oui c'était une grande famille.
Il.
il me semble qu'ils étaient huit. Et [PII], parce que,
[PII].
mon père, mon père il l'ai il aimait beaucoup [PII].
Oui, oui oui, pendant la guerre.
il est mort pendant la guerre, donc quel genre de garçon c'était [PII] ?
Ah ben.
bon, c'est vrai que,
que, j'étais à l'école pas longtemps avec [PII] mais enfin après ça il a parti je sais pas qu'il était menuisier non ? Il était pas menuisier ?
Euh, oui c'est possible ça oui.
Je crois qu'il a parti menuisier aussi. Et puis bon là il est venu, ben c'est vrai qu'il n'est pas venu de la guerre, il a peut-être été tué au début de la guerre, je connaissais en, ah oui en, dans la, d dans les prem dans la première année en quarante, je crois que c'était au début de la guerre qu'il a été tué. En quarante euh,
Ah la dernière guerre là ?
ah, ben oui. En quarante, oui, [PII].
Mais.
vous étiez souvent au [xx] là-haut ? Ah. ben, c'est-à-dire, moi j'habi on habitait, j'étais chez mes parents au Cap Vert, puis comme c'était de l'âge de votre père et puis de la [PII] et de la [PII] tout ça, on allait à l'école ensemble, de la [PII], la [PII] qui était b a assez maligne, la [PII], parce que dans le temps, dans le temps moi je me faisais disputer, chez mes parents, parce que on ach il fallait qu'on achète des bonbons à chacun notre tour,
Ben oui.
alors j'avais pris de l'argent chez mes parents un petit peu, puis bon bref, les [x], pour me, pour me défendre ben j'ai dit "C'est la [PII] qui m'a dit qu'il fallait prendre dix sous".
Ah oui ?
Donc ça n'allait pas. Bon ben on t'avait gourmandé comme ça.
Ouais.
Bon puis ben enfin c'est lui que la mère [PII], bon ben le père, le, ils l'ont parti des [xx], ils l'ont parti des [xx] je sais pas ils l'ont été dans la Manche après, je sais pas trop où
Ah je croyais qu'ils étaient dans la Manche avant moi.
Ah non, il était au [xx], il était au [xx] d'abord,
Oui ?
et d le, père [PII] était chef de canton, et ils l'ont, il a été nommé plus loin, dans la Manche, mais je me rappelle pas où.
Ah oui.
Et quand ils l'ont eu la retraite ils sont venus à Saint-Roch.
Ah moi je savais pas qu'ils étaient partis euh, p des [xx] à un moment, ah, d'accord.
Ah.
oui mais, d dans la Manche mais je sais pas où, je me rappelle pas où, je me rappelle pas où. Ah bon.
Non.
Parce que.
mon père est né dans la Manche à [xxx] lui mais c'était avant ça.
Avant qu'ils viennent au [xx] ils étaient dans la Manche aussi.
Avant aussi ?
Oui.
Ah bon.
Ben c'est peut-être pour ça.
Et ben ils l'ont reparti par la ban dans la Manche après,
Mais ils sont pas morts à Saint-Roch ces gens-là ?
ben, et attends, oui, ils l'ont, ils l'ont parti de, de, de S ils l'ont parti de Saint-Roch pour dans la Manche, et quand ils l'ont eu la retraite ils sont venus à Saint-Roch, dans la maison, dans le mont [xx]. Tu sais au quai de la gare [xxx] là. Le maire,
Oui, oui.
l'ancien maire, il était là le père et le père [PII] est mort là. [xx] [PII] est mort là, votre grand-père.
Ah bon.
Il est mort à Saint-Roch.
Il.
est mort juste après la guerre lui. Ah. ben oui, il est mort en, je sais pas mais, en quarante-et-un, quarante-deux,
Oui c'est ça, oui il me semblait bien, juste après son fils.
quarante, pendant la, pendant la guerre quand même,
Oui.
pendant la guerre,
Oui.
pendant la guerre. Et ben votre père, le gars [PII] lui, il a parti, après l'école,
Oui ?
et ben, il a fait je crois, il a il avait été blessé dans la jambe ou quoi, il a été longtemps dans le plâtre ?
Oui, il est tombé.
et puis, il était en Bretagne. En Bre-
Euh, il était à, oui en Bretagne pour se faire soigner.
Oui, d'accord, oui, oui.
Bon ap-
pendant plusieurs années.
Parce qu'il était bien blessé, je, il avait.
Oui.
en tout cas moi je l'ai, il est revenu à Saint-Roch quoi, avec, donc la
grand-mère maintenant qui était, ou le grand-père était décédé il est revenu chez sa mère, à Saint-Roch, et là il était dans le plâtre, et puis on allait le voir de temps en temps, le gars [PII].
Mais là.
elle habitait dans la maisonnette ma grand-mère. Bon, à de, de Saint-Roch, de S quand que le g-,
De [xx].
qu quand que le grand-père est, est décédé, où il est revenu, où il est revenu, au [xx]. Parce que donc, la maison, puis il s'est dire 'Prenez la maison'
Ah oui.
ou quoi, je sais pas, donc la mair la,
Elle est revenue à la maisonnette ?
ah ben, ah ben, elle est, oui. ou la, ou la partie du [xx] pour aller mourir chez votre père.
Oui c'est, c'est vrai, oui oui, oui oui, oui c'est bien ça, oui.
chez le gars [PII], avec le, chez le gars [PII], à Domfront, à Domfront.
Mais.
étiez-vous toute s euh toute, p plusieurs de, votre famille ?
Vous êtes pas toute seule ?
Oh non non non non, on est six.
Ah oui.
Oui. Et puis bon ben,
Et puis après mon père euh, s'est remarié puis ils étaient quatre mais nous on est six euh, de mon père.
d'accord, oui, d'accord, oui. Et ben, ben c'est [PII] la,
Oui, c'est ça, oui oui, oui, oui oui.
la deuxième, d'accord [PII], oui, oui.
Elle avait quatre enfants, elle.
Ah.
oui quatre enfants, oui, oui.
Je savais pas qu'il avait quatre enfants, je savais qu'il avait des enfants mais je savais pas.
Mais.
la maman était
décédée là dans le, dans la région ?
La, la, la.
Maman, ma maman, oui, elle est, elle est morte à la chappelle d'Andennes.
Ah oui.
Elle est, oui, oui oui, elle elle venait de [xx].
Ah oui oui, oui, oui. Mais elle n'avait pas de santé non plus votre mère hein ?
Non, non,
Non.
elle avait pas une bonne santé.
Elle.
n'avait pas de santé j'avais entendu ça quand même hein, ben oui.
Oui.
Mais.
le papa était-il dans, les cheminots aussi lui, non ? Non. il était à travailler à [xx], à la, à la laiterie
A la laiterie.
hein ?
Ah oui ?
Ah ben il avait une bonne place hein, il travaillait, il gagnait bien sa vie, puis bon, ils l'ont, ils l'ont fait construire à Domfront.
Oui.
il était content il m'a dit au début Ah oui. et puis après il est devenu, direc enfin,
secrétaire, enfin,
Oui oui, ah oui.
un truc comme ça.
Ils l'ont fait construire à Domfront,
Oui.
oui.
Oui parce que vous habitez à Domfront vous ?
Oui, maintenant oui.
Où ça à Domfront ?
Ben, impasse des maisons neuves, derrière la gendarmerie.
Ah oui, oh ben je vois et c'est tout près de là où habitent mes parents, enfin, qu'enfin où habitait papa.
Ben je ne vois pas où, et pourtant.
Mais.
parce que, ils l'ont bâtie,
en, euh j parce que je vois au quai [xxx], ça a été bâti en quelle année, comme ta maison,
Ben, je sais pas oui.
à toi Denise ?
Ben.
il paraît que c'est en soixante-cinq je crois, Ah oui. je sais pas, en soixante-cinq,
mais gars [PII] avait fait construire avant
Avant ? Ah oui.
hein. Ah je pense.
Euh.
non, il a fait construire en soixante euh, Ah ben, je dis ça, je, je, oui.
soixante-dix je crois.
Ah oui peut-être.
Ou soixante-huit.
Ah oui peut-être peut-être,
Oui ?
peut-être peut-être. Oui, oui oui, oui, oui, oui.
Oui je crois que c'est vers soixante-dix, soixante-et-onze, par là, ouais.
Mais.
c'est pas dans ton secteur à toi [PII] ?
Ben.
euh, je sais pas. C'est. pas loin.
C'est pas loin.
Parce que, eux, ils habitent euh, rue de Saint-Denis rue de Saint-Denis.
Oui ? Rue de Saint-Denis ?
Juste euh, avant, une rue sur la droite, juste, presque en face du, du magasin là euh, comment ça s'appelle euh.
Champion,
Intermarché ?
Champion ?
Champ non,
Non ?
non non, le petit magasin, Chop-
Ah ben Champion.
Sur.
la, sur la rue de, s sur la rue de Saint-Denis. De Avignon, ben c'est Champion,
Oui c'est Champion, rue des [xx].
et ben, avant c'était S avant c'était Stoc mais mais maintenant c'est
Stoc, voilà.
Champion. Ben c'est Champion maintenant [xxx]
Oui oui.
c'est Champion maintenant oui.
Ah c'est là qu'il, par là qu'il avait construit ?
Oui.
Oui.
Oui oui.
Oui c'est là. Et vous [PII] vous connaissiez mon grand-père aussi ?
Ben, je l'ai connu mais j'étais gamin j'allais à l'école quoi. Oui. Et, il était sévère, on cherchait pas à, à aller au long du sentier de la ligne.
Ah ben, non, non non, non, non, forcément, il aimait pas tellement ça lui, il était chef de canton aussi quand même en ce temps-là bon, c'est vrai que des grandes personnes ils, enfin on n'avait pas le droit de passer sur la ligne non plus hein. on avait pas le droit, mais enfin.
Pourtant.
ça faisait un raccourci hein dis pour la Pervenche. Oui. mais enfin bon, à tous les gens, tout qu'il connaissait, il ne disait rien.
Non.
Non, non non. Il ne disait ri il disait rien, parce que.
Tu sais.
la Pervenche, pour gagner Domfront. Il n'é il n'était pas mal vu à ce point-là quand même, il était sérieux, il était
Oui oui.
sérieux.
Oui oui.
Et puis tant que c'était un travailleur, parce que au [xx] quand même hein, il élevait un cochon, il élevait de la volaille hein.
Ah oui.
Et puis bon, ben fallait nourrir tout le monde quand même hein. Et puis, en plus de ça la grand-mère, la mère de votre grand-mère, était venue mourir chez eux.
Ah bon, ça je savais
Ah oui, ah hein, ah ben si, ah si si si.
pas non plus. Je savais pas.
Elle est même enterrée à, Saint-Roch, la mère de, madame, la mère [PII].
Ah.
oui c'est vrai, et celle qui s'appelait [PII], [PII], oui, [PII]. oui, oui oui.
Elle était venue mourir à.
Oui.
je, c'ét c'était peut-être [PII] mais enfin c'était une femme [PII], Oui, c'était [PII]. oui.
Oui, elle est venue mourir, puis je me ra enfin, la mère [PII] nous a raconté ça bien des fois, [xxxx] quand même, il fallait qu'on travaille parce que, bon,
Ben oui, tu sais.
pour, pour tout le monde hein, pour tout le monde, tout le monde. Parce que la mère [PII] c'était une brave femme et puis qui avait de l'ordre, oh ben dis-donc.
Ah oui ?
qui avait de l'ordre, ouh la la la, ah oui, oui. Quand on allait à l'école et ben certainement c'était les gosses [PII] qui étaient les mieux habillés hein. Dans ce temps-là, et les mieux soignés. Parce que d'abord le, le, le chemin de fer,
Oui ?
ça donnait des, il y avait des avantages au chemin de fer hein ? Pour le, enfin les habits,
Oui, oui, oui, oui, oui oui.
[xxx] il y avait des avantages, hein. Mais enfin.
Oui.
tu sais, puis il était peut-être bien, bien noté ce monsieur-là.
Le père
Ah ben, ou ah ben oui, oui, oui, oui, oui quand même, oui.
mais alors tu sais, ça, ça l'a aidé aussi ça.
Oui quand même enfin il avait droit à, il y a un, des petits costumes de velours par exemple,
Oui. Oui.
ben, il y avait qu'eux, les petits gosses [PII],
Oui, oui, oui oui.
qui étaient en, costume, en petit costume,
Mais tu vois la tu disais euh, qui était jeune, si tu voyais ça, oui.
tu vois, tu sais la petite voisine [x] là, [xx], Nava Nava- La [xx] et puis la
La, oh oui.
petite culotte courte, [xxx] les gosses. Ouais. Et par contre, bon le, tout le monde ont bien tourné dans la famille parce que, à part le gars [PII] le [PII] là, Forcément.
Lui il a eu du malheur lui.
Oh ben il a été mal, bon.
Oui c'était votre copain [PII] ?
Non elle euh, le, l'a connu.
Oui vous l'avez connu.
Oui.
oui oui parce que [PII],
Elle l'a, je me rappelle l'avoir vu, j'ai eu du mal [xxxx],
Oui ?
Bon, c'est vrai c'était pas le coura bon, il était pas courageux lui, et puis bon ben, il était gâté, un petit peu par sa mère aussi, donc ils étaient jeunes, il était, il avait été malade dans le temps tout jeune, tout gamin,
Plutôt hein, c'est ça hein, moi je, c'est ça.
[xxx] tout gamin.
Oui il était tout gamin,
Tout gamin.
cinq ans.
Des.
gamins qui, ils sont malades, ils sont toujours mieux.
Il.
était plus âgé que mon père quand même.
Ah, puis à, ah,
[PII].
c'était le jeune [PII],
Il était plus jeune que papa ? Ah moi je croyais que c'était le, je croyais que c'était papa qui était le plus jeune moi.
ah, ben, c'était le jeune de tous, c'était le jeune de tous, ou à moins [xxx] après.
Ah oui c'est possible enfin.
Oh la [PII]
et la [PII] c'est la petite, la jeune. [PII] c'est la petite jeune.
C'est la plus jeune, bon ben c'est [PII] devant.
Elle.
a quel âge la [PII], soixante-dix-sept ?
Soixante-dix-huit ?
[PII], aujourd'hui, elle doit tenir, euh, attendez.
La.
De.
dix.
Oui, à peu près soixante-dix-huit
Ah oui.
je crois qu'elle a.
Le gars [PII] aurait quatre-vingts ans,
Oui, c cette année, oui.
votre père quatre-vingts ans, la [PII] a un an de plus, qu je, ouais c'est quatre-vingt-un la, la [PII] quatre-vingt-deux, je crois que c'est comme ça. Et puis donc, ben c'était [PII] après, et puis donc, ben [PII], [PII] euh, je suppose qu'il du enfin [PII] il y a longtemps qu'il est décédé aussi.
Oui, oui, oh pas très, enfin oui il y a longtemps quand même maintenant, c'est dans les années quatre-vingt, je crois.
Peut-être ça pourrait, oui, oui. Et ben.
Oui.
parce que, il avait disparu à un moment, et puis on Ouais. l'a retrouvé. Oui. oui oui oui, et ben dans le temps il travaillait, je me rappelle pas où est [xxx], charpentier, me rappelle pas qui. Oui.
Ben chez [PII] ou chez [PII].
Peut-être bien.
Je sais pas.
Mais il étaient presque tous dans l'industrie du bois alors parce que il y avait, [PII], je me souviens,
Et ben [PII] il était à [xx].
lui il était ébé il était ébéniste.
Il me semble que c'est, oui, chez [xx].
A [xx].
Chez [xx] ? Chez [xx].
Ah oui ? A [xx], oui. C'est possible oui.
A [xxxx], oui.
Bon ben.
Bon.
mais vous avez pas connu vous mes oncles euh,
Ah non, non non, non.
[PII], [PII].
[PII] était très bien. Il n'avait pas d'enfants [PII].
Non, non non, [PII] et [PII], non.
Il me semble. Non. Bon, [PII] forcément, bon, il s'était laissé aller lui il avait, bu un petit peu, fait la fête, oui, il était pas très sérieux dans son métier, [x] père. Et puis bon il s'était mis un petit peu dans l'armée, hein, il a trou bon il s'est marié, il était bien marié soi-disant, il a un gars hein ?
Oui oui, oui oui.
Hein ? Il a un gars.
Oui il est allé s'installer ailleurs euh, dans le nord de la France je crois.
Oui ?
Oui.
Oui.
enfin il est décédé jeune, il est décédé assez jeune, assez vite quoi. Oh oui, il était beaucoup plus jeune que.
Mais vois-tu un peu le portrait [PII], [xx] ?
Ouais.
un petit peu, son petit, son petit, [xx], un petit peu de la [PII], je sais pas.
[x] toujours venu comme ça, oui, moi et la [PII]. La [PII] est plus, la, figure plus longue je pense. Et la [PII] elle a les yeux bleus quand même. Non ?
Oui.
papa aussi avait les yeux bleus, Il avait les yeux bleus. ouais ouais. Il était sérieux aussi votre père hein.
Ah oui lui, c'était un sérieux.
Sérieux hein, très sérieux hein.
Et sévère aussi.
Hein ?
Et sévère aussi.
Sévère.
Je crois qu'il tenait de son père.
Je crois.
Un petit peu. Oui il était, il était.
S sév sévère, sévère. Je sais, je sais.
Ben quand on a une petite famille aussi,
Ben bien entendu, oui.
il faut.
Oui, mais enfin,
Gentil.
c'était un bon, non enfin bon, il travaillait, puis il était économe, et puis, bon il,
C'était bien, oui.
c'était pas, Il avait pourtant voulu mettre le gars [PII] dans le bon chemin mais ça n'avait pas marché.
Ben oui il a essayé plusieurs fois.
Il y a pas [xx].
C'est.
ça, ça lui faisait de la peine. Oui.

On se voyait qu'à l'école hein, on n'en allait pas les uns chez les autres comme vous maintenant c'était pas du tout. Ah non, non non.
Ouais parce qu'après ils, eux ils euh, ils allaient retravailler chez eux, et puis toi.
Ah ben ils.
ils rentraient chez eux, on se, on se voyait pas que, à l'école après,
ben, on ne se voyait pas du tout.
Mais.
par contre vous, vous étiez, c'est dans vos corvées que vous amusiez entre copains copines. Oui.
A la limite.
Quand c quand c'est qu'il y avait les batteries de, de mécanique, et ben là les jeunes tout ça,
Là vous vous retrouviez.
alors là, on se retrouvait,
C'était pas dans le même contexte.
et là c'était la fête, les gens f des fois le soir euh, dans certaines euh, f euh,
Fermes, maisons oui.
mécaniques, dans certaines fermes, ils chantaient après la, la mécanique, et puis on mangeait la soupe de boeuf, le boeuf, puis la, de la [x] et ben, on faisait, c'était vraiment bon.
C'était là le,
C'était là, le rassemblement des jeunes.
le, le, le rassemblement des jeunes. Au travers le travail.
Au travers l oui oui. Autrement non. C'était la vie, comme ça serrée. C'était la vie serrée. Oui oui, ah oui. Bon on se plaisait on pensait pas à, aux réjouissances du tout, pas du tout pas de télé pas, pas [x].
Ben oui.
Alors pas de télé, pas de radio, pas rs rien du tout. Voilà.
Et.
donc le soir quand tu rentrais de l'école donc tu rentrais vers quatre heures quatre heures et demi, Quatre heures et demi, oui. de l'école,
et aussitôt
A l'ancienne heure, à l'ancienne heure.
euh, une petite collation,
On, oui on, goûtait.
et puis, tu, tu allais aider tes parents à traire les vaches.
On n euh non,
Non.
que quand j'étais sortie des écoles.
D'accord.
Mais on allait aider à ramasser des pommes le soir euh quand même, le soir,
Et tu faisais tes leçons après.
on allait ramasser des pommes.
Tu faisais tes leçons après.
Et.
on faisait les leçons à le soir à la veillée.
Le soir, seulement. Mais on allait aider. Et pendant les vacances euh, ils faisaient des betteraves, on coupait, avec un coupe-racines on ramassait les betteraves, alors ça, on faisait ça pendant, quand c'était les vacances, on aidait nos parents pendant les vacances. A travailler, le,
Toute la journée.
[xx], toute la journée. Pendant les grandes vacances, et ben, dans, on avait un grand jardin au [xxx], et ben il y avait des choux p on faisait, on élevait deux porcs, et ben on cerclait les choux à la main, [xxx] comme ça dans les choux alors on cerclait tout à la main, mais il faisait chaud.
Mais c'était des.
c'était des petites superficies, c'était beaucoup de travail mais des petites superficies, c'est normal, puisque vous étiez pas équipés. Oui oui, oui oui. On a pensé à travailler, très très jeunes. Très très jeunes. Ah oui.
Douze ans vous arrêtiez les études hein.
Oh ben oui.
Douze ans ouais. On imagine plus maintenant, c'est pas possible.
Ben, je dis s'il fallait qu'on voit, s'il fallait qu'on voit un enfant maintenant qui travaille à douze ans,
Douze ans c'est trop tôt, ben oui.
nous on travaillait vraim en pleine chaleur dans les greniers on avait chaud ça nous roulait. On dirait "On va le faire mourir" [x],
Ah oui.
il porterait plainte presque.
Il ferait un scandale.
Il porterait plainte.
Enfance maltraitée oui.
Enfance maltraitée, ah oui. Mais c'était tout le monde comme ça. Oui, c'était le départ de, la vie active. Oui oui.
Ah c'était une autre vie hein.
C'était la vie comme ça.
Il faudrait presque que ça revienne un petit peu.
Oui à,
Un petit peu. Hein.
tu vois au, juste milieu.
Oui. Non mais, c'est vrai. Je pense qu'au niveau du travail de force v vous votre époque, c'est, c c'est autre chose.
Ouais mais après il y a, il y a eu toutes les évolutions,
Oui, d dans les études et puis [x] les niveaux. Oui c'est ça oui.
euh, dans les technologies, tout ça, maintenant c'est des autres demandes, il y a le commerce qui s'est développé, donc le secteur tertiaire que, que il y avait,
Qui n'existait pas à ce moment-là, ben oui c'est ça.
voilà. Donc
Et puis vous poursuivez plus-
tout ce qui est gestion, bon ben ça c'est dans les bureaux euh, informatique
Oui, ça n'existait pas à cette époque-là.
tout ça, ça a créé des emplois, ben ouais ça a été des créations à [x] donc euh,
Oui il y a eu toutes les usines après.
ben oui.
Ouais ouais.
Avec l'événement de, du m des marchés et tout.
Oui c'est,
C'est pas du tout, du tout la même vie, dans.
c'est la vie, quand il y a eu le monde ouvrier, vous c'était p principalement le monde agricole après
Oui.
il y a eu le monde ouvrier.
Ouais ouais. Ah oui.
Hein, c'est ça qui a fait changer le.
Oui oui. Ca a changé, oui oui. Les jeunes ont repris les études.
Grâce aux parents ouvriers,
Oui, oui oui.
en fait, un peu.
Ah oui parce que
Hein, parce que il y avait, il y avait les salaires, si bien que, notre époque, nous on ét on est du monde ouvrier et vous vous êtes plutôt du monde euh plus euh.
après euh, ben oui, voilà, et les parents pouvaient payer les études.
On le sent à Saint-Gilles, la voisine là, Clermont-Ferrand elle disait qu'à Saint-Gilles dans le temps, autrefois dans son, jeune temps, il y avait cinquante-deux fermes à Saint-Gilles.
Maintenant il y en a.
Et maintenant il y en a quatre.
Ouais.
Oui, cinquante-deux petites fermes,
Petites fermes.
et ça suffisait pour vivre.
Il.
avait deux ou trois vaches pour vivre et puis l'homme allait,
à ses journées travailler en, en ferme agricole.
Pour compléter.
Oui.
oui, pour compléter, oui oui.
Ah oui. Et puis il vendait, deux trois livres de beurre ou trois quatre kilos de beurre et ben, la femme faisait, vivait de ça, et oui.
Vous vendiez ça au marché ?
Il y avait le marché tous les samedis on allait, maman allait porter la motte de beurre au marché en ven tournait,
A Dom à Domfront, oui ?
à Domfront. oui, on tournait, on faisait la baratte, à la main, et puis euh, faisait le beurre et puis on p et portait le march le beurre au marché. Oui oui. Les beu le beurre et les oeufs. Ah oui oui. On se vendait ça euh, et puis, on avait beaucoup de volailles, dans ce temps-là les poules et des lapins parce qu'on achetait, on allait pas acheter, la viande à la boucherie, jamais on mangeait viande de boucher pour dire. Ou un pot-au-feu de temps en temps c'était une poule un lapin ou, ou du, lard.
En circuit fermé en fait vous, vous
Ah oui.
vous mangiez ce que vous viviez.
On.
vivait de ce que. Vous, g vous. Récoltiez.
Des fruits, on achetait jamais de fruits, s'il y avait des pommes on en mangeait, l'hiver, s'il y en avait pas on s'en passait. Il y avait pas d'entrée euh, on mangeait pas d'entrée c'était un morceau de lard avec des pommes de terre des carottes,
C'était un plat unique.
c'était, il y avait qu'un plat unique. Le fromage on connaissait pas ça, manger du fromage après un repas on mangeait pas de fromage.
Ah non ?
Ah non.
Ah qui l'aurait cru.
Pas de camembert ?
Non non, non non, [xx]
Pas de Président.
tu as mangé moins de camembert. [LAUGHTER] Oui, il était pas, il y avait pas d'usine de fromage comme il y a, à Domfront.
Ben non. Parce que c'est dans les années soixantes soixante-dix, quand [xx] industrialisation.
Et maintenant toutes les sortes de fromages qu'on voit dans les, dans les rayons, c'est fabuleux, chaque région a ses, types de fromages,
Mais euh.
quand on va dans le rayon fromage dans les grandes surfaces c'est fabuleux.
Ah ouais.
Ouais mais il y a pas que le fromage aussi il y a.
Oui.
tout,
Il y a tout.
mais euh, on parle de fromage là c'est vrai que c'est,
Oui hein. On avait une petite épicerie, on allait toujours à la même épicerie.
Oui, oui oui oui, c'est sûr hein.
Toujours une petite épicerie alors bon il y avait le sucre, le froma pas le from le sucre, un peu de fromage, et puis euh, euh, le, le sucre, le fromage, le café, l le plus, ce qui est nécessaire c'est tout. Pas question d'acheter des fruits ou des fantaisies. Et on faisait le pain. Oui, papa euh, faisait le pain et je lui aidais à faire le pain. Oui oui.
Il le faisait cuire où ?
Dans un four,
Dans un four.
hein, dans un four.
Chaque ferme avait son four.
Son four, oui, faisait son pain, oui oui. On faisait notre pain.
Un four en pierre ou en tuile ou.
Comment ?
Un four en pierre euh.
C'était.
c'était le, le, En brique, en brique oui. en brique, la, le voute était en brique et puis le four c'était de la,
de la brique aussi de la pierre. Alors il mettait euh, ses petits fagots, pour chauffer le four et puis il enfournait le pain, pendant une heure et demie et puis on retirait le pain, alors ça faisait une dizaine de jours le pain, on boulangeait tous les dix jours à peu près. Oui oui.
Vous appeliez ça boulanger hein ?
Boulanger oui oui, oui oui. Mais le p c'était vraiment du bon pain,
Oui ?
c'était, ah oui oui.
Avec du blé de la ferme ou bien ?
Oui on faisait moudre euh, on récol on faisait du blé, on récoltait le blé, et puis on portait ce, le, blé à faire moudre au moulin, à Saint-Marc, et puis on rapportait la farine, et puis on faisait le pain.
C'est fabuleux hein.
Oui oui, on faisait le pain, oui oui.
Bon ben voilà.
On, on discuterait une journée, de temps comme ça.
Ben.
ouais, on peut con on peut continuer hein. [LAUGHTER]
Ca, je pense que ça vous surprend un peu tout ça, ou bien vous connaissiez bien peut-être ?
Euh non, au niveau du pain euh.
Tu.
as pas connu la vie à mamie dans son jeune temps. Mais c'est vrai que.
Des.
fois je te disais dis tiens dans, mamie dans le temps elle faisait ça hein. Ouais.
Elle travaillait, à douze ans elle travaillait hein.
Ouais c'est vrai que tu en parles, tu en parles,
Oui.
mais euh,
Pas profondément, c'est ça.
mais c ouais, comme euh, comme tout de suite là et puis quand je la vois euh, parler en rigolant euh, enfin heureuse quoi, elle est heureuse quand elle raconte sa vie et, et ça fait plaisir quoi dire euh, 'J'aimais la ferme, j'aimais pas l'école,
Ah oui.
j'aimais la ferme', quoi.
Ah j'aimais la ferme hein.
C'est, c'est beau de.
Oui.
c'est, même si c'était dur il y a du bonheur quand même. Ouais.
Il reste le bonheur.
La voir parler comme ça euh,
On était.
avec le, le sourire euh, grand ça fait,
Et puis j'avais.
non mais c'est vrai on la voit pas.
J'avais.
douze ans mais j'avais la santé, j'étais résistante.
Oui c'est ça aussi oui.
Oui oui.
Ca compte hein.
J'étais résistante.
Oui sûrement.
Oui oui. Ah oui.
Parce que vous étiez peut-être préparés aussi.
Et puis on [xxx] il y avait des, pour monter le foin il y avait des euh, des greniers qui étaient très très hauts, alors il fallait monter l'échelle, moi j'avais pas peur mais ma soeur ainée, elle avait peur elle en pleurait dans le bas de l'échelle pour monter,
La pauvre.
mais il y avait pas à dire il fallait le faire quand même hein. Il fallait aider, il fallait y aller. Mais moi ça me coûtait pas j'avais peur de, rien. J'avais pas peur de monter n'importe où.
En fermière née là hein. [LAUGHTER]
J'avais pas peur.
Ouais ?
Oui oui, ah oui, c'est lointain ce temps-là.
Vous trouvez ?
Ben oui, à soixante-quatorze ans, bientôt soixante-quinze, alors à douze ans hein, ça fait déjà des années.
Ouais parce que vous avez pris votre retraite il y a, une quinzaine d'années ? Une dizaine ?
Et ben en, et ben j'avais soixante-et-une ans quand ils l'ont donnée la retraite combien de c'était, en dégressif. Alors ils l'ont donnée, mon mari l'a eu à soixante-cinq ans mais moi je l'ai eu à soixante-et-une ans parce que la loi avait passé, qu'ils donneraient la l la retraite à soixante ans mais, dégressivement je, alors je l'ai eu à soixante-et-une ans. Oui oui.
Oui donc ça fait déjà un bout de temps hein.
Treize ans,
Oui.
treize ans enfin l'année prochaine. Ah oui.
Oui.
Mon mari avait la retraite et puis, on exploitait quand même. Parce qu'il avait le droit d'exploiter.
Ah il avait le droit quand même.
Il avait le droit d'exploiter. On a exploité trop longtemps.
Ben oui, vous en avez pas assez profité à vous reposer tous les deux mais bon. Oui.
Mais vous aimiez ça aussi donc euh.
Ah.
ben oui, ben oui,
Ouais.
c'est pour ça puis moi j'étais pas à la, mon mari était à la retraite mais moi j'étais pas à la retraite.
Ben il y avait huit ans de différence entre les deux donc c'est là qu'on voit un petit peu le décalage.
Comme j'avais pas la retraite ben on continuait à exploiter, malgré qu'on lâchait un petit peu quand même un petit peu tous les ans quand même. Oui. On avait déjà moins grand, petit à petit, on lâchait.
Donc pendant quatre ans, papi était à la retraite et toi tu continuais ?
Oui.
Pendant quatre ans, oui.

Ben ils ont l'air de dire que, Lionel va réapparaitre le jour de [xxx] aussi.
Qui ça ?
Jospin, notre ancien Premier Ministre.
Oui ?
Oh ben il est dans la, dans la gadoue lui.
Oh je sais pas, j'ai entendu sur [x] qu'il, parle de revenir. Mais j'ai pas très bien compris non plus, parce que je suis pas.
Il.
est resté au Parti Socialiste, où il réside à Paris. Ah oui.
Autrement il était à Sainte-Gabelle hein. C'est dans le Midi ça. C'est ça que j'ai compris moi.
Oui, on a eu nos élections là, tu, tu prétendais que les législatives auraient dû, être faites avant l'élection du.
Ben, du Gouvernement,
Du Pré Oui.
on a nommé tous les, ministres et, avant, que les élections législatives soient, établies vraiment.
Et ben oui mais tu as entendu des gens qui disaient, "C'est Lionel qui a voulu ça".
Lionel qui a voulu ça.
C'était le J Lionel Jospin, ça s'est fait parce que Lio Lionel Jospin avait parlé de ça. De ne pas.
Donc c'est pas la peine d'élire une Assemblée Législative, si i on n'a pas l le courant, voulu.
Du départ.
Ben alors. Ils sont pas élus, hein, et le Gouvernement est, est en route.
Est v est formé.
Il faudrait attendre que, il faudrait par, principe, par étapes, hein, les législatives, après les législatives, c'est le Gouvernement, c'est le Premier Ministre, c'est les ministres de l'Agriculture et autres, non ? Moi ça me, ça me.
Oui.
mais c'est pour ç comme ça que ça été fait. Bah. ben c'est un dictateur notre Chirac finalement. Il est au sommet lui il est comme, Napoléon en, en mille huit cents. Il pourrait être Premier Consul.
[LAUGHTER] Ouais ?
Non, [xxx].
Et.
il n'est pas tout seul mais je vois ça comme ça. Non parce que je vois que de, de plus en plus, ces manifestations il y a eu les, bon et ben nos paysans qui ont manifesté. Après ça, c'était les routiers, non ?
Oui. Les routiers
Bon.
mais, ils ont ils.
Et.
les infirmiers. Ils supprimaient les permis de conduire alors les routiers.
Oh ben oui. Et ben oui aussi, il y a eu un arrêt pour ceux qui, ont, fait une l'auto-école.
Ah oui.
A les, celui-là qui apprenait à conduire ils lui ont tout stoppé, parce que ça, l'auto-école.
C'était les gendarmes qui passaient le permis de conduire.
Ben oui il y avait plus de, inspecteur.
Tout est bouleversé alors je pensais qu'avec Chirac tout allait s'arranger. Ah non, [xxx].
Oui mais c'était m-
ça fonctionnait mal, avant le Chirac alors il peut pas,
tout euh, repartir.
Mais si.
mais si, du jour au lendemain ça change Mais non, c'est pas possible voyons. tout voyons. Tu vois,
Mais si.
C'est ce qu'on entend parler, on entend ça. Alors c'est des échos, des uns, des autres, mais, on, on, on ne dit qu'on est plus, rien.
Ah ben oui.
Il faut se laisser.
Il faut.
les chercher, à connaître.
Tu le fais pas.
Ben non, non, parce que. Je [xx] c'est que plus que ça va plus que la vie est pénible. Tu vas faire tes courses à [x] tout de suite, et ben, dans un temps, avec vingt mille francs du temps passé tu faisais, un peu de commissions, puis maintenant ben f c'est, c'est plus du double hein. On revient pas vraiment chargé. Ah ben oui.
Oui.
mais la qualité de marchandises est. Est. meilleure, oui. [LAUGHTER] C'est peut-être ça. Non mais on entend puis, je vois, tous ceux qui sont paysans, et bien, ils n'ont pas droit à l'erreur hein, c'est le gars de la comptabilité à faire hein. Il y a ceux qui font les poulaillers par hasard l'élevage des poules hein. Et ben, ils ont droit à trente crevaisons mais, forcément ils trichent aussi. Ils ont pas [xx]. Ben, la comptable elle, fait des réflexions des fois. Ma foi [xx] tu le sais pas il faut savoir, l lui répondre hein. Aussi.
Parce que.
des gens qui payent par chèque,
c'est dévoilé tout de suite,
Ben oui.
les gens qui payent en,
Monnaie.
en monnaie, ça passe tout de suite là. A l'épaule, gauche ou.
Ils peuvent pas tricher. Ben il y en a beaucoup qui, tueraient un petit veau par hasard. Et ben ils vont pas le déclarer crevé hein. Parce que il faut avoir le bon, de la [xxx], qui a enlevé le petit veau, mais si il est tué pour la famille, c'est pas facile de trou de.
Ah ben.
non, il faut que ça passe par, les abattoirs. Ah oui ?
Dans le temps, à Saint-Marc, il y avait combien d'habitants, c huit cents, neuf cents habitants à, une époque ? Ben il y avait un boucher mais il abattait si, si il y avait besoin, hein c'était lui qui tuait le boeuf ou,
Oui oui il y a plus de boucher non plus.
le veau, ou le cochon.
Il y a plus de boucher non plus mais tout ça c'est les grandes surfaces et on y va.
Ben voilà.
On y va aux grandes surfaces, des petits commerces dans notre pays, c'est terminé. Et ben c'est bien pour les jeunes parce qu'ils prennent l'automobile, et puis ils s'en vont à la grande surface.
Oui, mais.
Mais quand on, devient.
Ils.
peuvent aller au restaurant aussi. Aussi. oui, mais non, tu en vois pas beaucoup. Non [LAUGHTER], on va au restaurant quand tout, tout c'est payé.
Ah oui.
Oui [LAUGHTER]. Mais se le payer, non c'est pas chose qu'on fait hein. Oh oui, mais enfin. Il faut pas qu'on, se plaigne parce que il y a encore des gens plus, malheureux. Aussi il y a des inond ce qu'on, il faut voir comment que le monde il est bousculé quand même, toutes les inondations qu'il y a, du côté du,
Ah oui.
Gard.
Dans le Midi ils en connaissent euh.
Hein ? En s en quatre-vingt-dix-neuf nous notre étable a été, pas culbutée complètement mais toute la couverture était enveloppée, et le pillon, de l'étable, le, du bâtiment, ben je vous assure que ça faisait peut-être bien plus de potin, oh ben, ça fais-
C'était.
c'était un ouragan.
C'était des ardoi des ardoises ils volaient partout hein. On avait peur que ça, défonce la,
La, au pillon de l'autre maison oui.
la [x] de pillons là. On a eu de la chance parce que, si l'air avait rentré là-dedans aussi hein.
Ah.
ben la couverture s'envolait aussi hein.
Il faut voir comment que ça ronflait que ça grondait on a, oh ben elle était pas, c'est dans la nuit que ça s'est passé mais elle était pas chère hein. Puis quand on se lève le matin et que tu vois tout ça qui est tombé dans la cour.
Des débris, des tôles, des.
Oh oui.
On au on serait sorti si il avait été en le jour. On se faisait, couper la tête oui,
Oui, oh ben il fallait, il fa-
par les tôles.
Il fallait penser au [x], c'était pas possible. Bon, ben ça sera été une nuit vraiment tragique aussi cette nuit-là. Et puis après ça pour que ça soit réparé ben ça a demandé du temps hein.
Oui puis, tous nos, arbres qui étaient tombés.
Aussi, oui. Ah oui parce que c'était planté le bocage là. Mais maintenant, ben, il y a déjà des jeunes qui en avaient pas mal supprimé puis cette, cette nuit-là ben, en a secoué aussi. La forêt d'Ardennes, elle a été massacrée hein. Les sapins ils s'étaient sectionnés,
Oui oui.
ils étaient écourtés. D'ailleurs c'est, il y a encore des débris hein.
Il y a.
encore des. Oui oui c'est pas, restauré.
Mais.
les visions de ce moment-là quoi parce que,
pour les, [x] la forêt ben c'est tout sec. Les arbres n'ont plus de tête, ils sont, ils ont séché.
Ca a pas repoussé ?
Non. Non puis il aurait fallu traiter ça aussitôt, [xx] et,
Ben oui.
et faire des plantations mais c'est pas ce qui a été fait je pense pas hein.
Ben.
non mais il faut,
c'est pas ce qu'on pense non plus. Là soit disant qu'ils donnaient des poiriers ou des pommiers ils repiquaient mais on n'a pas connu ça non plus. Et puis, on n'est plus d'âge de, replanter maintenant. C'est plus de notre euh, travail ça.
Non.
c'est ceux qui sont, en activité qui ont,
eu des indemnités. Peut-être que notre locataire a eu des indemnités, pour les poiriers qu'on a, perdus.
Oui c'est pas pour rien qui a eu ça c'est.
Ben oui c'est l'exploitant. Bon.
Ben.
lui c'est un formidable aussi ce gars-là parce que,
là, les poiriers ça l'intéressait parce que on sentait tous les poiriers se faire, s'abattre, dans notre secteur hein, alors on n'étaient pas partis pour, nous hein. Alors pauvrette ça res mais, On donnait pas pour [xxxx] alors ce gars-là hein, en nature oui, des fruits, parce que soit disant il fait du poiré.
Léfui, il s'appelle.
Les fruits oui, le poi les poires.
Les fuits, ah oui.
Les poires et les pommes.
F.R.U.I.T. [LAUGHTER]
Je croyais que c'était son nom excusez-moi.
Ah non non, non, non. Mais en tous les cas, bon ben, il a baratiné notre beau-fils, et puis, il lui a dit "Oh ben j'ai des poiriers qui sont tombés, ben il faut baisser le tarif de la location".
Et si ça se trouve il a, touché des indemnités.
Oui pour euh, en replanter qu'il a planté chez lui. Non mais, ça c'est un type aussi mais, maintenant, si vous passez des [x], ben il faut vendre. Il faut pas [x].
Il.
aurait fallu, il aurait fallu vendre, quand on, s'est arrêté hein. Oui. Oui.
C'était encore un prix, correct, tandis que maintenant c c'est chuté ça vaut rien.
Bon alors i il a loué des terres et puis après ça il fallait qu'on remette des bâtiments nous. Notre hangar, tout ça pour. Bon ben le fi le beau-fils il se serait laissé faire, ben j'ai dit "Il va pas venir, patauger dans la cour chez nous hein". Non non. Heu la, heureusement qu'on l'a pas fait hein. Parce que déjà il nous disait "L'hiver, je ne met je laisserai pas mes bêtes dans vos terres, là", l'hiver. Et ben ça fait trois hivers, ou quatre, ben ses bêtes ils sont tout le temps dans les champs. On avait confiance quoi, qu'ils allaient pas ga pff. Non mais c'est un paysan pas mais aussi, amateur, amateur ?
Mais ben j'aurais jamais, loué mon terrain moi c'est les jeunes,
Oh oui parce qu'il avait peur que ça reste en friche. C'est pas beau non plus la, la friche hein. Non.
Ah ben on aurait trouvé, il y a des gens de [xxx] qui viennent exploiter là, à Saint-Gilles.
Ah oui puis comme Saint-Gilles,
Ils avaient été bien exploiter chez nous.
on entend dire Saint-Gilles des Marais alors, tout ça les gens ils sont épouvantés par les marais.
Non mais, des Marais c'est, [xxxx].
Oui.
Partir à fond de train.
Démarrer. Parce que, on n'a pas roulé beaucoup hein, on s'est emballés une fois sur [xxx] hein. Et ben, je dis je préfère encore être dans notre secteur, que dans le secteur là-bas. Il y a pas eu d de remembrement par là-bas aussi alors. Il y a plein de petites pièces, et ça nous s ça nous surprend maintenant quand on voit les, pièces plus grandes autour de chez nous.
Oui puis c'est, le fait est que c'est plus accendité, c'est.
C'est.
côteux oui, il y a de la côte, oui.
Ben comme du côté de la Fosse Arthour, c'est pareil c'est, c'est, c'est moyen, c'est peut-être pas partout par comme [xxxxx] nous. Mais, quand on voit ça, c'est-à-dire que, notre petit [xx] c'est pareil il se trouve délaissé, alors, quand on, passe euh, le Carrefour là, ça s'appelle le Carrefour il y a Carrefour, ben on file on suit la route de [xxx], c'est moins beau aussi que par chez nous hein.

Euh étant, jeune si tu veux enfin, un peu plus jeune, avec [PII] on avait décidé de faire du vélo. D'ailleurs c'est, tu vois c'est un truc que j'aime bien participer avec [PII], [PII] qui est mon fils hein,,
Oui ben ça je suis au courant oui.
[xxxx] pour l'entretien. Mais non mais pour le, l'entretien. Alors euh, Euh on s'est dit euh, à, à, Domfront a formé un club de cyclo-tourisme. Et, on a adhéré dès le départ.
Ca remonte à quand ça ?
Euh ça remonte à, vingt euh, séances, soixante-dix-neuf non ?
Ca fait longtemps
Ah ouais ouais.
dis-donc.
Oui vingt-trois ans je crois bien oui, ça doit faire vingt-trois ans c'est ça oui. Et [tousse], bon donc on est parti là-dedans et puis on, euh, ce qui fait, il y a des circuits le dimanche, et, on fait des sorties euh, t on débute à, quarante kilomètres et on est passé aux, quatre-vingts, cent, jusqu'à des cent cinquante, j'ai même fait deux cent cinquante. Dans la même journée. Mais enfin il fallait partir la nuit là hein, c'est dur ça.
Vous allez où comme ça, dans ce cas-là ?
Il fallait être en forme. Ah ben tu, c'est des circuits qui sont faits euh, on montait euh, deux cent cinquante ben, enfin ils, on faisait cent kilomètres avant les autres euh, il y avait un cent cinquante de prévu et on, on, refaisait cent cinquante avec les autres après.
Ah.
oui c'est des petites boucles euh et. Oui. c'est des boucles, oui. Ouais voilà.
C'était.
pas, je sais pas moi, Saint-Michel par exemple. Euh non euh, l'a pas fait ça mais euh, c on tournait euh, pff, je sais pas où c'est qu'on allait le plus loin mais on montait euh, pff, je peux pas dire euh, du côté de, Saint-Germain-de- [xx] là euh, comment le,
[xx], par là ?
oui [xx] voilà c'est ça oui. Et puis euh, Mortain, enfin, tout autour quoi. De façon à, revenir quand même euh, il y avait des ravitaillements de prévu alors il fallait qu'on, que ça soit dans des coins, pas trop loin quand même quoi si tu veux quoi, c'est pour ça qu'on allait pas.
Et.
vous prenez des petites routes ? Ah toujours, toujours, toujours. Et puis après bon ben moi j'ai, j'ai été président un an, parce que, [PII] avait laissé ça, [PII] avait été président, [tousse]
Ah oui ?
j'ai été président un an pour dépanner le club, parce que bon, ça me convenait pas, et puis après, bon ben c'est des copains qui ont pris ça et, ça marche toujours bien.
Et là tu en fais beaucoup ?
Comment ?
Là tu en fais beaucoup maintenant ?
Ben.
j'ai soixante-dix ans là comme tu vois sur la feuille et, automatiquement euh, Ouais mais tu es bien conservé quand même. je suis descendu, je suis descendu, je pourrais faire soixante-dix ki euh, soixante-dix kilomètres ouais.
[LAUGHTER] Mais non ben là je fais, soixante environ quoi.
Par ? Toutes les semaines ?
Par.
sortie. Euh, ouais, ben des fois on en fait aussi le dim le, jeudi.
Les retraités en font le jeudi.
Deux fois par semaine ?
Oui des fois, oui. Ben là c'est fini parce que il y a la chasse alors j'ai arrêté moi ça y est. Euh, j'ai arrêté la pêche tu vois puis j'ai arrêté le, le vélo. Et, mais, par contre j'irai peut-être le jeudi. Un jour qu'il fait beau quoi, je retournerai avec euh, deux, trois copains là, qui en ont fait quoi.
Et c'est pas dangereux sur la route ?
Non. Non, c'est pas.
Il y a des voitures, il y a des voitures aussi sur la route, non ?
Oh ben il faut pas marcher, il faut qu'on, ouais ouais ouais, oui oui oh ben, ça on est toujours à la merci d'un accident, c'est sûr. Mais disons que, il faut aussi euh, que les cyclos fassent gaffe aussi hein, c'est, c'est pas, non, euh, tu sais, il y en a, on est sur les petites routes, on se dit "c'est calme, il y a rien, il y a personne", on est dans le milieu de la route c'est pas, c'est pas bien non plus hein. Et,
Comme on en voit des fois hein.
les voitures, on l'entend pas tellement hein la voiture hein, c'est, Alors le malheur, c'est que nous on sera en sécurité, la voiture sera pas en sécurité, alors pour peu que tu tombes sur un jeune qui va très vite sur les petites routes euh, bon on est assez adroit sur le vélo, d'accord, on est vite garé hein, mais, disons que, on a, on, on m il faut mettre toutes les chances de son côté quoi.
Est-ce qu'il y aurait des fois des, automobilistes qui seraient agressifs euh, est-ce que,
Ah oui, oui, oui, ah oui, ouh la la, oui, oui, oui.
ils, ils vous prennent de la place euh.
Ca, ça existe souvent oui, oui, oui. Oui. Ben autrement on peut parler aussi de, la saison des châtaignes ? C'est une [xx]
Oui, si tu veux oui.
des châtaignes. Des châtaignes,
Oui ?
hein, tu aimes ça toi ?
Ah oui, ça j'aime bien oui,
Oui oui oui, oui oui.
oui oui.
Oui, ben de la, les châtaignes euh, ça va tomber donc euh, fin octobre là, on va arriver dans la saison et, on les ramasse on les désèche un peu et, on les fait, griller euh, euh dans la cheminée, sur une
Il faut les euh, les ouvrir aussi non ?
petite poêle, puis après, ah il faut les, oui, faire un peti pour, pour pas qu'il y ait
Pour pas qu'elles éclatent.
des éclats, oui, surtout quand elles sont fraîches. Et là on lui fait une petite saignée euh, sur le dessus, ouais.
Ah nous on enlevait carrément euh,
Oui.
on enlevait un morceau quoi,
Ouais aussi oui.
enfin.
C'est le, le, le, le, le rôle de ça c'est de, d'aérer la peau, qu'il y a, sous l'écorce, là sous la petite écorce quoi il y a une petite peau là, et c'est elle qui emprisonne l'air, et comme on, l'air et l'humidité, ça gonfle ça gonfle et, ça explose et puis vous, prenez tout dans la figure hein. Euh ça fait sortir même les châtaignes de la poêle. Mais, c'est bon hein. Et c'est bon justement aussi avec un peu de poiré, moi
Ouais.
j'aime bien, euh, boire du poiré doux avec. Ouais.
On pourrait en manger ce midi si on en avait.
Et ben, ils sont pas, il y a pas, il y a pas de châtaignes encore. Non, mais ça, ça va pas tarder hein, ça va peut-être aux, les premières gelées, ouais.
Ouais c'est vrai que c'est bon ça. Et euh, moi je me rappelais, autrefois, Brest euh, les parties de chasse là, vous avez, vous faisiez ça à plusieurs, comment, comment ça se passait ?
Ah ben c quelques fois oui aussi on, quand on a, fait la chasse on, on invite des amis euh, pff et euh, et qui nous, qui.
Comment.
ça se passait dans la vallée de [xx], tu te souviens que ça se passait avec grand-père euh,
vous partiez tôt le matin euh.
Ah.
ouais, ouais ouais, ouais, c'est, à cette époque-là il y avait pas d'heure.
Alors euh, tandis que maintenant ça commence qu'à neuf heures. Hein et, impératif hein, il y a pas le droit de chasser avant. Tandis qu'à cette époque-là euh, ça nous prenait le matin de bonne heure il fallait, on allait chercher jusque sur Saint-Gilles, par là, euh, on était bons de marche là hein. Et, des fois euh, ça nous est arrivé une fois ou deux on, on allait boire un coup, on mangeait un petit morceau euh, on, toute la journée hein.
Ah ouais toute la journée à chasser ?
Sans revenir à la maison. Ouais, quand on était à Saint-Gilles à, la [xx] là, les taillies là tu vois c'est, sur la route de, de Saint-Marc là, ben on allait jusque là hein.
Vous alliez, comment là-bas, en voiture quand même ?
Ah.
non, à pied, de chez nous.
Ouais ouais.
Il y a bien, combien il y a bien, sept kilomètres là ?
Et je me souviens, oh facile oui, et je me souviens une fois euh, il fallait qu'on passe la rivière hein, et, je me souviens une fois, on a tué un lièvre, je crois que c'est mon frère, c'est [PII] qui a tué le lièvre, en partant, et ben c'est moi qui l'a porté tout le temps dis-donc euh, un lièvre de six ou sept livres dans le dos c'est, dans le dos hein ça, ça tient chaud mais ça pèse hein. [LAUGHTER] Ouais. Oui mais là euh, je crois pas que tu aies vu tellement de monde avec nous à la chasse on y allait tous les trois.
J'ai des vagues souvenirs, mais je me rappelle pas tellement.
Oui ça démarrait là oui. et on av on avait des photos là il y a euh, non je pense pas, André n'était pas par là à cette époque-là, et, euh, si on a été à chasser à [xx] aussi puisque, il y avait encore des amis à [xx] qui, à [xxx] qui, qui étaient chasseurs, que tu as pas dû connaître toi.
Non, franchement. Et euh, ça, est-ce que ça s'est fait des fois euh, on en on a entendu, beaucoup parler des, déjeuners aux tripes ? Des euh, vous en faisiez des déjeuners aux tripes ?
Ah ben oui, oui oui, oui oui, oui ben, on, on f oui, oui oui, oui oui, j'en ai encore fait un cette année, euh, c'était une entreprise où que, que je travaille av tu as bien connu ca [xx] toi ? Oui, et, il est encore en vie hein, il a quatre-vingt,
Oui ?
sept, quatre-vingt-sept ans, c'est mon premier patron, et, on s'est retrouvé ce, avec mon nouveau patron euh, on a mangé des tripes à Lonley là. Un dimanche matin là. Et, c'est encore bien, bien servi encore à l'ancienne là si tu veux, on te change les assiettes à chaque fois euh.
Chaque fois que.
Et ben c'est-à-dire que, tu manges une euh, première euh, assiettée de, tripes, et, tu sais la tripe euh, c'est,
Un peu, collant, oui c'est un peu.
ç ça fige un peu, oui c'est un peu collant, et, c'est un, c'est, plutôt dommage de remettre des nouvelles tripes, dans, ton assiette, et en principe là, c'est ce qu'ils faisaient chez Fourmentin où qu'était Suzanne, et on, on te change l'assiette à chaque fois, jusqu'à temps que tu sois rassasié. Et puis, après, fromage euh, euh enfin, le vin adapté euh,
Le vin blanc ?
un petit blanc, un petit blanc avec oui, un petit, muscadet, et puis euh, le fromage avec un petit coup de rouge quoi. hein, et puis,
Et tout ça, à dix heures, à di neuf dix heures le matin, non ?
le, le café. Oui, oui, oh ben, on finit il est onze heures hein. [LAUGHTER] Ouais, ça, ça, ça, ça cale hein. Ah c'est bien hein.
j'ai jamais fait ca
Ah ben c'est sympa hein. Mais, il faut, parce que, il y a beaucoup de, d'associations, qui ont, ça a baissé un peu avec le, la fameuse maladie euh, sur les vaches là. Ca avait été interdit un peu. Ca avait, mais c'est reparti, avec les associations euh, font des déjeuners aux tripes euh, le vélo on en faisait une euh, puis on n'en fait plus non plus. Mais euh, c'était moins bien servi euh, pff, on te mettait, une assiette euh, il fallait que tu remettes ça dans ta sauce, tout ça c'était, C'était très moyen. Et puis alors euh, après on te mettait une assiette en carton pour le fromage euh, tu vois ça te, il y a avait plus du tout de,
C'était plus pareil.
c'était pas cher mais enfin tu sais euh, Il y en avait pas encore.
Et mais là, et là tu disais à Lonley c'est un restaurant ? C'est ça ou c'était ?
Oui.
c'est le bar du Moulin à Lonley.
Oui, mais ils ont fait ça parce que c'était le jour euh, parce que normalement, c'est pas la saison de manger des tripes, encore ça revient là, là à l'ouverture de la chasse ça revient, mais, en principe c'est euh, en hiver, ça convient mieux, hein. Et, d'habitude, c'est à cette saison-là qu'on faisait, mais j'en avais, dans le temps j'en avais au moins, quatre ou cinq. [xxxx]. Et on les faisait nous-mêmes aussi euh, dans le temps euh, la tripe ça a toujours été, quelque chose de bien dans le coin là.
Et grand-mère elle en faisait alors ?
Ouais, ouais aussi oui, oui. Puis ça, la mère à [PII] aussi.
Je m'en souviens pas de ça,
Ouais ouais
uhm.
Oui, ils mettaient en bocaux puis euh, ça se conserve bien hein, ouais. Mais là tous les bouchers en ville en font des bonnes hein, ouais. Tu peux en avoir, tu peux en avoir, tant [x] de morceaux que tu veux, puis tu mets ça à chauffer lentement à, fond hein euh, il faut que ce soit bien chaud hein, ah et il faut, les assiettes en plus, il faut qu'elles soient chaudes hein. L'assiette qu'on te met, il faut, tu dois pas tenir la main dessus
Ah oui, il faut pas que [xx].
hein. Ah oui oui oui sinon euh, C'est, c'est bon bien chaud quoi. Mais ça c'est, moi je, j'adore hein. [tousse]

Si j'ai bien compris moi [PII] elle est pas d'accord avec [PII] en ce qui concerne Domfront enfin c'est, un problème de générations ça hein ?
Ouais. [LAUGHTER] Je suis sûre que c'est ça. La vision.
Bien.
par exemple euh, on parlait de, des commerçants,
euh tout à l'heure, [PII] elle les, elle les voit euh, très, tout le monde est gentil, tout le monde, mais.
Bon il y en a qui.
enfin, c'est, c'est p c'est une généralité ce que je dis. Oui. Ben, enfin euh, moi je, je sais pas si je généralise mais moi j'ai eu un très bel exemple l'autre jour euh, quand j'ai des, de beaux exemples comme ça je les ramène à la maison quand même pour euh,
Oui.
Pour les faire partager. Euh, une galette des rois qui est gagnée chez un, c euh, un boulanger de Domfront par exemple, parce que, il y a des petits tickets quand euh, ils en ont acheté je sais pas combien après ils ont droit à, à une petite galette gratuite de, de
De quatre personnes.
quatre personnes. La dame arrive avec son ticket, euh, voilà euh, ben je, je savais pas, je, je je l'avais là dans mon sac et puis euh, ah ben, j'y pense là tout de suite euh, "est-ce que vous le prenez le, l ah oui oui oui, oui". Et, donc la, la boulangère se dirige vers ses galettes, 'Ah oui mais, c'est une de quatre c'est pour, c'est un ticket pour une de quatre, mais, j'en ai que de six'. Euh, alors la, la cliente elle dit 'Ben c'est pas grave euh, faites le, la différence euh, je l je la paierai la différence. Ah bon'.
Ca l'a rassurée, l'enfer.
Voilà. Voilà c'est simple hein. [xx].
C'est fait pour vendre finalement.
Mais c'est des gens de Domfront ça tu crois ?
Oui, ce
Originaires de Domfront ?
sont des, des, p pas les boulangers hein. Les boulangers sont pas
Non.
originaires de Domfront, mais la dame est,
Ouais.
est te est de Domfront. Oui. La dame très gentille, tu vois, finalement, alors euh, oui euh,
Oui, c'est vrai qu'elle est spéciale.
il y a de braves gens à Domfront mais il y a des commerçants euh,
Ben oui il y il y en a euh c'est sûr heu.
qui viennent d'ailleurs là de, et, ce ne sont p d'ailleurs ce ne sont pas des artisans déjà, et, ils font du pain euh, vraiment tu as vraiment pas envie d'en manger, mais euh, et en, en plus, quand tu es habitué à prendre de la viennoiserie, euh tu vois le déclin aussi. Tu vois que le beurre il a disparu. Euh dans le croissant ça se voit quand même. Le, le croissant qui a été fait à l'eau, ou le croissant qui a été fait au beurre.
Ouais.
Et en effet, euh en t au tout début, ils étaient splendides les, les croissants [xx], euh, et puis après euh, et bien tu le goûtes et c'est p c'est plus ça. Un an après c'est fini. Oui ou alors tu as, tu as l'exemple euh, tu as l'autre exemple, euh, au, au début il est, il est très beau ton croissant puis à la fin, et ben il est, il est de cette taille-là. Euh donc c'est se moquer du monde. Et, et en plus, le croissant a augmenté. [LAUGHTER] Bon
Maman, pauvre croissant.
euh, ah mais, mais aussi, ça peut être une déformation de, parce qu'on était dans le commerce euh, on est plus sensible peut-être. Ca, ça peut être ça hein,
Ca c'est possible aussi.
oui oui oui, ça peut être ça.
Mais, vous êtes plus dans le commerce maintenant ça veut dire que, vous avez quitté le commerce quand en fait ?
On, on l'a arrêté en, quatre-vingt-huit.
Ah oui si tôt que ça quand même.
Oui oui oui. Parce que, euh quand [PII] est arrivée en quatre-vingt-six, on nous a dit "Vous avez beaucoup trop travaillé nous allons vous supprimer vos allocations aux jeunes enfants". Et bien j'ai dit "Merci beaucoup". Alors donc, oui oui, la, les allocations familiales c'est comme ça hein. Euh, en quand vous êtes commerçant,
Ah bon je savais pas.
il faut, ben oui c'est quand on est commerçant qu'on voit ça. autrement quand on est salarié,
Tout le monde l'a quand on là ç oui c'est ça.
exactement tout le monde l'a. Mais, ils ont vu les ressources, ils ont vu [PII] était dans la vidéo à ce moment-là, catastrophe alors là euh, indépendant euh, et, alors là c'est, c'est, c'est l'horreur, plus jamais ça, et euh, donc euh, et, et donc, il était beaucoup plus imposé que moi, et, et donc on n nous avions des, des caisses différentes, enfin de, nous n'avions pas du tout de sécurité sociale. C'était très très dur, donc euh, quand j'ai vu qu'en quatre-vingt-six, on nous supprimait l'allocation aux, aux jeunes enfants, j'ai dit 'Donc, on n'aura plus rien du tout. Il faut qu'on stoppe'. J'ai mis un moment à stopper hein, quand même, euh en quatre-vingt-huit. Je suis quand même restée en quatre-vingt-sept, et j'ai dit "Stop. Il faut qu'on arrête". Parce que non seulement il y avait euh, euh, l'administration, mais, aussi d'un autre côté on est très, très contrôlés euh, côté police euh, avec tous les vols qu'il y avaient ça nous retombait dessus, alors il faut euh,
Pour voir si c'était [xxx] chez vous.
hein. Ah ben oui. Ben ça ils ne font pas de différence hein de toute façon on est dans le mê-
C'est la même chose en Norvège.
la même euh corporation euh,
Voilà.
c'est normal que tout le monde trinque hein. Et euh, vous, dev vous êtes considéré comme malhonnête de toute façon dans ce métier-là. Que.
Malheureusement je sais que c'est, que c'est assez vrai [xx].
Ben.
ils se sont faits une très mauvaise réputation donc c'est fini hein. Oui c'est ce que je te disais tout à l'heure euh, hein. On peut pas racheter ça. C'est fini, c'est fini, on peut pas racheter ça.
Donc euh, j'ai dit "Stop. On arrête". Et bien depuis que, qu'on a arrêté, je dis à [PII] tous les jours, "On gagne de l'argent à, à arrêter". Et bien sûr j'aurai pas de retraite, je n'aurai pas de retraite, mais je dis, euh, profitons-en maintenant, parce que moi c'est pas à soixante-cinq ans, que je vais sortir et tout ça, si ça se trouve à soixante-cinq ans je serai prise des reins, ou je sais pas, je dis c'est non, on les vois les gens qui ont arrêté à soixante-cinq ans ils sont mals. Et, on les voit les retraités ils sont mals, et ils ont tous mal quelque part, ça va pas, les enfants vont pas, enfin, il y, il y a beaucoup de gens qui vont mal euh, en pré-retraite ou en retraite, ils n'ont plus rien à faire, il y a plus d'objectif, il y a plus de, alors j'ai dit, 'Depuis qu'on a arrêté en quatre-vingt-huit, nous avons nous sommes mieux, et nous gagnons de l'argent', à ne, pas à rien faire mais, euh à ne plus payer, p euh, pour les autres euh, nous ne recevons rien, euh, alors donc on a arrêté, [PII] s'est mis salarié et puis, après, bien après, oui, l longtemps après parce que, il était pris euh, avec euh, il était pris dans un engrenage lui. Il pouvait pas arrêter. Il fallait qu'il continue encore pour payer les, les caisses et tout ça. Puis un beau jour et ben il est retourné vers son ancien patron et, et qui l'a repris puis voilà.
Qu'est-ce qu'il fait en fait à Paris ?
Alors.
là et ben il est euh, au musée Le Havre à Paris et, Oui.
il est euh, archiviste.
Oui mais ça peut être intéressant
Uhm. Oui oui.
aussi.
Oui. Très. Puis c'est le monde du spectacle alors. [LAUGHTER]
Ah ben oui voilà.
Retour aux sources.
Retour aux sources. Puis toi tu as dû euh, apprécier d'avoir une maman disponible.
Ben oui c'est vrai. Mais bon quand je suis partie c'est vrai que maman elle s'est retrouvée seule parce que,
Oui.
papa euh, il travaille à Paris puis moi je suis à Falaise, donc maintenant ben on est, c'est le triangle quoi.
Voilà.
c'est un triangle.
Et on se demande si le triangle va pas s'a euh s'agrandir parce que, après le Bac euh, il peut encore euh.
Ah oui ? A moins
Ben ça fera une ligne.
que toi tu ailles sur Paris on sait jamais.
Ouais.
ben oui. Quels sont tes projets là après, le Bac ?
Ben moi j'aimerais bien aller sur Paris, mais le problème bon c'est, parce que, ben j'aimerais bien faire une école de danse euh, pour de, de devenir danseuse professionnelle, mais,
Ca va être dur comme carrière ça hein.
oui, mais, je peux pas, envisager autre chose, j'ai essayé,
C'est superbe.
d'envisager autre chose mais je peux pas, et puis j'ai la volonté alors euh, c'est, c'est, c'est plus que, c'est plus fort que tout la passion, et euh, par contre ben il faudrait que je fasse une, une euh, une parallèle avec des études universitaires, avec mon Bac littéraire quand même, et moi ça me plaît pas du tout, l'idée de, d'aller euh, passer encore cinq ans, sur des bancs de classe.
Faire quoi sur les bancs de classe en fait ?
Ben étudier les lettres, les langues euh, l'espagnol, l'anglais euh, l'histoire, le français euh,
Ah oui.
non, non merci non.
Faire l'histoire de l'art, des choses comme ça.
Oui, c'est ce qu'on m'a proposé. Le Deug euh, arts du spectacle option danse. Oh, que ça a l'air joli comme ça, oh, c'est au re ouvert au Bac L option danse. Mais c'est que de la théorie, de la théorie, de la théorie, de la théorie, de la théorie, de la théorie, de la théorie.
Mais tu sais tu p enfin, je peux pas, je pense à maman euh, j'allais dire "Moi ma fille elle fait un, un bachelor de danse et d'art dramatique en Angleterre", tout de suite. Et là euh, c'est, il y a un peu de théorie mais il y a beaucoup de, énormément de pratique.
Ouais mais en France euh, le Deug arts du spectacle euh, c'est, ben moi j'ai des amies qui sont à Caen, c'est, vraiment ben accès théorie pendant trois ans, et puis on passe le diplôme, mais qu'est-ce qu'on a après ? Ben de la théorie dans la tête,
Est-ce qu'on [xx] ?
ce qui fait qu'on peut être derrière un bureau, euh, attachée culturelle euh, voilà on peut être derrière un bureau,
Ah oui.
connaître parfaitement la danse, dans une rédac euh, une rédaction d'un journal euh, ou qui se spécialise dans la danse euh, qui consacre des articles à la danse, mais bon euh, moi ce qui m'intéresse c'est, c'est une pratique quoi c'est.
Et tu veux pas aller vers euh l'étranger éventuellement ? Là où on fait ça, à ce moment-là si il y a pas de, choses comme ça en France ?
Ben en fait ce que, ce qui est bien c'est qu'à Paris il y a, il y a vraiment un niveau excellent,
Ben oui.
au niveau des écoles de danse, privées, ce qui fait que ben, moi j'ai plusieurs écoles en tête euh, pour aller à Paris quoi.
Par exemple.
Mais euh, ben, il y a une, ben il y a le, il y a p il y a, il y a plein d'écoles il y a, il y a euh.
Les.
plus réputées c'est quoi ? Oh les plus réputées pour la danse. Ben évidemment c'est l'école de danse de l'Opéra de Paris,
Oui mais ça, oui mais enfin je pensais peut-être pas, oui.
mais bon ça c'est pour euh, c'est trop tard quoi c'est,
Il faut entrer comme petit rat hein non.
c'est, c'est, c'est il faut ren c'est entre huit
Oui.
et dix ans. Qu'on fait l'audition et que.
Oui c'est ça, oui.
Voilà.
Mais.
il y en a d'autres. Il. y a le conservatoire,
Oui.
qui est ouvert euh, avec une médaille d'or de conservatoire régional, donc ça, c'est trop tard aussi parce que, pour rentrer au conservatoire euh, bon c'est jusqu'à dix-huit ans, à Caen, donc ben, c'est pas, intéressant. Et, donc euh, sinon, c'est des écoles euh, des, des donc, des cefedem, ça c'est des centres pour former le professeur de danse,
Oui.
en fait, donc des cefedem publics, qui bon ben, préparent un D.E. en fait, mais moi c'est pas ça qui m'intéresse parce que, j'ai pas envie de passer mon diplôme avant je préfère avoir un vécu pour transmettre en fait. P plutôt avoir un vécu de scène, un vécu de danseur-interprète, et donc en fait euh, les écoles euh, qui p qui se proposent, c'est l'école de jazz et classique [xxx], à Clichy, euh, l'école euh, [xxx], qui viennent juste d'ouvrir l'année dernière, que je suis allée visiter, qui est, très très bien, avec de très bons professeurs, qui prépare euh, aux métiers de la scène, il y a l'école euh, de danse, chant, comédie, par la mairie de Paris en fait, qui forme euh, un acteur, un danseur, un chanteur en fait, c'est, c'est une formation à la comédie musicale un, un peu. Il y a, il y a le centre des arts vivants, à Bastille, le, le studio harmonique, qui forme à toutes les danses euh possibles et inimaginables, les m la musique, il y a, il y a vraiment, puis c'est des cours open en fait euh, ça veut dire que, on arrive, on, on paye dix euros et on a un petit ticket et on passe un, on va passer le cours on est pas obligé d'être inscrit on, il y a, on peut changer d'école tous les jours, on peut avoir un planning euh,
Très bon.
Il avait refroidi un petit peu.
Merci.

Bon, qu'est-ce que tu as comme euh comme autres loisirs ou activités culturelles
Alors, je fais du, du piano.
Tu as dit déjà voir des amis, foot et voyages.
Oui, du piano. Euh, je m'intéresse à tout, toutes les cultures, j'ai même parlé à des gens d'autres cultures. J'ai euh souvent côtoyé enfin, c'est bon j'aime bien par exemple, par parler avec des Africains. Et je, ça m'a arrivé souvent c'était, quand j'étais là haut, ça m'a arrivé de parler en quatre langues. En même temps j'ai parlé avec un Marocain qui parlait espagnol, c'est une partie du Maroc qui parle espagnol. J'ai parlé avec une Portugaise de, de Lisbonne. J'ai parlé avec euh quelqu'un qui venait de, de Guinée [LAUGHTER] qui parlait français et j'ai parlé avec un Nigérien en anglais. Mais euh, mais j'entendais parler de là haut et je me suis dis, ben j'ai vingt et un ans, il vaut mieux y aller maintenant, c'est euh le bon moment.
Ça y est c'est tout [LAUGHTER] il nous faut en-
Et comment ça se passe avec les Hollandais ?
Oh très bien, ils m'aiment bien.
[XXX] pour euh pour avoir les, les contacts.
Oui je suis.
[XXX] commence [XXX].
Oui, oui je suis très facilement intégré là-bas parce que disons que je suis. Je dirais que, j'ai rencontré beaucoup de Français qui ont vécu à Los Angeles qui ont vécu un peu partout, ils ont toujours eu des problèmes pour s'intégrer. Pourquoi parce que, ils arrivent, a avec leur culture française, disons que moi quand je suis arrivé là-bas disons que moi c'est différent parce que mes parents ont des origines portugaises. Et j'ai essayé de m'ouvrir de faire comme les gens c'est-à-dire pas prendre la voiture, faire du vélo. Euh, par je suis allé voir le mariage du prince et de la princesse et j'ai vu euh, le, le mari de la reine qui est allemand [LAUGHTER]. Hans enfin euh, ou Karl mais enfin toutes ces choses j'ai euh visité le musée Van Gogh. Rembrandt, enfin pou-, le musée de la mer, pour euh, pour voir, parce que je pense pas que quand on arrive avec cette culture française par exemple qu'on, qu'on cherche, un truc tout bête, vous parlez à un français en anglais, il imposera toujours son accent, son accent français [LAUGHTER].
[XXX].
Oui.
Et quand, quand tu parles hollandais euh, tu as un accent français ?
Non.
Non hein ?
Au début.
C'est peut-être c'était. Je sais pas souvent les, les, les bilingues,
Oui.
comme toi ils ont plus de faculté de euh plus de facilité pour euh pour euh euh pour euh apprendre d'autres langues
Oui.
parce que.
J'essaie de m'adapter disons par rapport à l'accent. Et j'ai, j'ai fait surtout beaucoup d'efforts pour essayer d'apprendre hollandais et d'uti d'employer
[XXX].
des mots parce que, je sais très bien que je l'ai très vite compris que même si on parle anglais qu'ils comprennent l'anglais. Il faut parler leur langue pour euh vite s'intégrer
Oui [XX] je crois hein, pour être bien reçu, faire un effort
oui enfin là-bas, enfin, ils m'aiment bien quoi j je suis bien intégré, par rapport à la cuisine [LAUGHTER] par rapport.
Oui c'est bien.
Dernière chose, une signature [rires, bruit]. Merci beaucoup hein, c'est très gentil [LAUGHTER], merci.
Demain après-midi on fête notre départ,
Oui.
vous êtes certainement invité,
Tu es invité.
à partir de 16h30,
Oui
on fête ici [XX] [LAUGHTER]
Ok. Ne, ne buvez pas trop de schnaps.
[LAUGHTER].
Ah non, non pas du tout
Non pas du tout.
on s'adapte à la culture française
Parfois.
Parfois.
[LAUGHTER].
Mais c'est, c je me suis rendu tr très vite compte que vous, vous vivez en France vous en rendez pas compte mais, j j'ai rencontré des Australiens j'ai rencontré de toutes les cultures et ils voient beaucoup les Français comme les arrogants, c'est impressionnant. C'est euh, j'ai connu des Français qui,
[XXXX] des, des arrogants il y en a partout, euh.
mais je pense.

Oui c'est vrai.
Ben oui, oui, c'est le moment hein on est rentré à onze heures. Et ben justement j'ai quand on est rentré j'ai vu qu'il y a pas mal de voitures.
Oui, oui c'était
C'était ça ?
C'était ça hein.
ils sont venus ici euh parce que, parce que pour nous c'est assez compliqué pour nous déplacer
Je comprends ça hein [XXX].
[XXX] et pour eux c'était facile de venir
C'est plus facile.
ils voulaient nous recevoir là mais comme c'était plus facile de l'avoir ici parce qu'ici on a des [XXX]
Bien sûr, bien sûr.
[AC et E3 parlent en même temps].
Aussi il y avait l'espace [XXX].
Et vous vous êtes bien là vous vous trouvez bien ?
Oui, très bien.
Très bien.
Très bien [LAUGHTER].
C'est pas, c'est pas trop cher ?
Euh, ça va, ça va [LAUGHTER], ça va. Non euh ça va
Non c'est pas cher comme ça c'est à l'invité je pense.
Euh oui, le prix est raisonnable.
Oui [XXXXX].
Moi je crois que ça a changé maintenant. Parce que avant c'était
Bon ça va être un prix qu'ils font plutôt pour nous là ils font, ils font un prix pour les, pour les groupes
Je sais pas.
il y a souvent des groupes qui viennent pour les week-ends.
Pour les week-ends.
Oui.
Ce qui est un peu bête c'est ce qu'il y a euh, c'est ce qu'il y a très peu d'eau chaude pour les douches c'est euh,
Ah.
Ah vous n'a-, il n'y a pas d'eau chaude ?
il n'y a que quelques litres et puis quand c'est, quand c'est terminé.
Vous ne l'avez pas dit ?
Deux personnes qui vont à la douche et puis l'eau chaude
Et, et vous, mais vous ne l'a-.
terminée et ça prend deux j-, deux jours pratiquement Vous l'avez, vous ne l'avez pas dit ?
Mais vous ne l'avez pas dit ?
pour la réchauffer, oui mais il y a rien à faire c'est le système il y a un ballon.
Ah, ah oui, oui, oui, oui d'accord, oui,
Un ballon de je sais pas 400 litres quelque chose comme ça et puis quand c'est terminé.
le ballon est trop petit
Il est trop petit et quand c'est terminé euh.
Ah bon.
ah.
Ah bon.
Euh, euh [LAUGHTER].
Alors ça c'est un problème et [XX] maintenant parce que euh l'eau froide.
C'est vrai.
Mais à la cuisine c'est différent il y a c'est un autre système alors maintenant on va avec des seaux à la, à la cuisine.
Ah d'accord, rechercher l'eau chaude à la cuisine.
[XXX] avec un bol parce que euh [LAUGHTER].
Ça va mais.
La douche africaine hein [LAUGHTER].
Oui bien sûr ça c'est, quand on n'a pas l'eau chaude pour euh la toilette c'est difficile hein. C'est pas agréable.
[XXXX] aussi.
Mais on s'habitue.
Et surtout il fait froid maintenant, c'est.
Mais. À part, à part ça c'est vrai c'est, c'est bien chauffé et puis la cuisine est mervei merveilleuse euh [LAUGHTER],
Mais la cuisine c'est très bien voilà c'est.
[XXX] oui, oui, oui, oui. Chaque jour on a euh, trois personnes comme équipe cuisine qui [LAUGHTER]
Oui, oui, oui.
qui font à manger, ils font les courses et tout. Bon mais moi je parle tout le temps c'est euh on aimerais vous avoir euh.
Pourquoi ça marche votre système, là ?
Oui, oui, c'est
Oui ça marche.
[LAUGHTER].
Bon ben écoutez.
Et ça on aimerait avoir une conversation euh tout à fait normale entre euh, entre gens qui parlent français.
Oui mais c ce dont on pourrait vous parler peut-être de, puisque nous sommes agriculteurs. Hein, euh, de la vie, que nous avons euh, mené depuis que nous avons euh, pris l'exploitation. Ou avant même hein. De façon euh, Anaïs tu peux peut-être, nous parler toi nous dire euh, si tu es née ici si tu,
Ben oui moi.
hein, euh nous raconter un peu ta vie si ça vous intéresse vous aurez,
Oui bien sûr.
la vie de euh, de ma sìur qui elle euh, a, n'a pas fait d'agriculture. Hein, qui a suivi des études, et qui plus tard mais elle va vous le dire.
Mais et oui mais moi je, je suis née ici mais je ne suis restée ici que pendant euh, les trois premières années. Ensuite euh, papa a acheté, une propriété là-bas du côté de, entre Gaillac et Albi,
Dans la pleine du Tarn.
dans la pleine du Tarn et on n'est revenu, ici enfin ben à, à Lacaune bien qu'en mille neuf cent trente sept. Et on a acheté,
Tu peux.
on a acheté Toulon en mille neuf cent cinquante. Oui, mille neuf cent cinquante.
Cinquante et un.
Mille neuf cent cinquante et un.
Ah cinquante et un [LAUGHTER].
Oui, oui mais enfin on n'est pas à un an près mais jusque-là il faut dire quand même une chose qu'on pourrait vous dire.
Mais nos grands-parents étaient venus ici. Nos grands-parents, ils étaient venus, en dix huit cent quatre vingt. Parce que, la ferme de Toulon, la propriété avait plus de deux cents hectares. Il comprenait euh, plusieurs fermes qui sont autour ensuite euh, il était venu en tant que régisseur. Et après il est venu, enfin après il est devenu, fermier. Parce que les, la propriété a été morcelée.
Ce qu'on peut dire à ce sujet, c'est que euh, nos grands-parents euh, venaient du Rouergue. Vous savez qu'on a parlé l'autre jour du Rouergue,
Mais.
donc euh, qui est proche de nous, de nous puisque le Rouergue est dans l'Aveyron, et nous avons l'Aveyron à cinq kilomètres à peu près. Et euh, n nos grands-parents paternels étaient originaires, de Camarès, Camarès qui se situe à trente kilomètres d'ici.

Voilà.
Bon
Merci.
merci beaucoup c'était, c'était très gentil de votre part, [LAUGHTER]
Oui vous savez je sais pas ce que ça apprend.
c'est tellement embêtant qu'on, qu'on euh qu'on
Non, non.
a toutes, toutes ces questions mais c'est pas nous qui a, inventé ça et c'est pour que,
Ben, ben, ben, oui.
pour que ça soit un peu standardisé
Vous savez moi je suis euh.
dans tous les cas [LAUGHTER], euh de cette, c'est, c'est vraiment un très grand projet d'enquête qu'i qu'ils font là qu'ils ont. Mis en, en route là.
Et qu'est-ce qui l'a mis en route cette enquête ?
C'est euh, c'est un collègue de l'université de Toulouse. Euh qui est de Pézenas
Ah bon, ah d'accord oui.
pas loin d'ici euh, [LAUGHTER] d'origine c'est euh, [PII] il s'appelle.
Non.
I
Ah d'accord.
Et avec des, avec des collègues de euh, de Paris et euh. Une, une collègue qui est en Norvège.
Et il enseigne l'occitan à Toulouse ce, ce monsieur ?
Non lui il, il travaille sur la phonologie. Et de euh, un peu de toutes les langues
Oui.
mais euh, du français aussi
Ouais.
et euh. Ils ont fait ce pro-, ils ont mis en route ce projet pour euh vraiment connaître la variation dans le, dans le français parlé. Les différents accents et, et, et ça dans, dans toute la f-, la francophonie. Il y a des, même des gens en Afrique euh et, et euh, euh, dans la Cara dans la euh. Ah comment on appelle ces îles-là, là, euh à, à Haïti
Ah oui bon d'accord.
et [LAUGHTER] Martinique et tout ça, euh là, un peu partout, au euh, au Canada aussi pour le, pour avoir le français du Canada et. Pour avoir un, une image plus complète de toutes, de tous ces accents euh et c'est pour ça qu'ils ont élaboré ce, ce petit texte qu'ils font lire à tous les, euh
Et ça, ça va aboutir à Toulouse alors ?
Comment ?
Ça va aboutir à Toulouse ça ?
Euh oui euh on le on, nous, nous on fera la transcription de tout ça et euh on le leur euh, euh donnera et nous, nous par contre on aura d'autres euh. D'autres pour, pour, pour avoir nous même aussi un, une image de euh, de tout ça, mais toute, tout ce qui est utilisé sera anonymisé.
Ah bon.
De ça là ça, vous pouvez, vous pouvez être assurée que c'est euh, euh, euh là il nous, il nous faut prendre le nom et, et la signature
Oui mais c'est normal.
et tout ça pour être dans les, dans la, dans les euh règles [LAUGHTER] mais, mais
Oui je comprends.
après euh toute,
Ce sera anonyme.
euh toute utilisation sera anonyme et euh.
Et au musée alors quand même qu'on mette les choses au point, ils vont venir à dix heures. Il y aura quelques messieurs là qui parlent bien occitan
Ah c'est bien.
il faudra vous les interrogerez ou il faudra.
Oui.
Ah vous les int-.
D'accord ah non euh, oui euh qu'est-ce que vous conti continuez la, la, euh la.
Ben euh comment ça va se passer ? Et vou vous voulez, euh qu'ils vous parlent occitan, ou vous voulez.
Euh oui, oui si c'est euh, s'ils peuvent le faire ou s'il y a quelqu'un qui parle,
Vous voulez pas les enregistrer vous voulez pas faire euh.
on, on veut bien les enregistrer aussi pour avoir euh.
Non, non mais j'y, j'y tiens pas c'est pas ce que je veux dire parce que je sais pas s'ils voudront. Mais enfin vous, ce que vous souhaitez c'est qu'ils vous parlent occitan.
Oui, oui.
Voilà.
Mais on aimerait bien aussi l'enregistrer pour, pour euh, pour l'avoir, pour le garder [LAUGHTER],
Pour le garder, oui.
et pour travailler a euh là-dessus après hein, parce que nous on fait beaucoup d'analyses d'enregi d'enregistrements dans, dans mes cours j'utilise souvent des euh, des cassettes que j'ai enregistrées là et euh. Pour donner aux, aux étudiants euh, une image plus c complète euh.
Oui, oui mais je comprends, oui, oui.
De ne, ne pas avoir toujours euh que des textes,
Oui.
euh des textes imprimés mais d'avoir la,
Oui, oui mais je com-.
la parole, vive
Oui, oui, oui, oui.
[LAUGHTER].
Oui rien ne remplace la parole.
Et oui, et oui.
Oui c'est vrai.
Pour nous c'est aussi une, une, une occasion de, de ramasser la parole, de, de, de la recueillir [LAUGHTER].
Oui, oui, oui, oui mais je comprends oui, par contre vous nous excuserez au musée c'est pas très net parce que,
Oh mais c'est [XXX].
de l'hiver on ferme. Et alors on a eu des,
C'est rien [XX].
on a eu des critiques parce que, on n'observait pas les règles euh, de présentation euh. Demandées
Non mais on est tellement content, content que vous nous recevrez là et c'est.
alors on s'est mis tout l-, tout, tout l'hiver on a travaillé avec Mada Madame euh [PII], Madame [PII] et Mademoiselle [PII]. À classer des coiffes par catégories et tout. Si bien que le ménage est resté. Alors vous nous excuserez hein,
Oh mais vous.
pour le ménage [LAUGHTER], parce que le ménage on n'ouvre que le sept avril. Le six avril. Alors le ménage on prendra quelqu'un après pour nous le faire,
Oui, oui, oui, oui, oui, oui.
à fond. Je vous préviens
Euh nous sommes, nous sommes tellement contentes que, que nous soyons reçues là et c'est [LAUGHTER].
euh, ne soyez pas affolées si les vitres sont pas très propres et. Et si le sol est pas,
Non, non, non, non ça, ça on, on [XXXX].
est pas [XX], hein ? Voilà.
Et on a euh on est bien décidé euh, de traduire le euh. Le, le petit guide là euh, en allemand c'est euh.
Ah, le euh, voilà, oui, oui et je vous ajouterai alors parce qu'il manque sur ce guide. Ce qui concerne l'enfant sauvage. Parce que on l'avait pas fait alors je vous l'ajouterai, vous l'ajouterez, je l'ajouterai de façon euh. Euh enfin avec euh, un trombone quoi.

Et il y a des fois excusez-moi que ça me. Mais j'ai pas l'habitude de lire des longs textes comme ça déjà, je ne fais pas, beaucoup de lecture et c'est vrai.
Oui mais c'est bien [XXX].
Euh ben.
De plus on a encore quelques questions,
Oui.
euh, d'abord euh est-ce que vous voulez vous bi-, nous bien euh nous raconter de votre vie ou, qu'est-ce que vous faites ici à Lacaune, quelles sont vos origines et tout ça ?
Voilà, alors moi euh déjà, je suis d'origine portugaise, mon père était Portugais. Parce qu'il est décédé en mille neuf cent cinquante quatre. Marié à, maman, qui était d'origine française. Je suis issue d'une famille très nombreuse. Qui était de sept enfants dont un disparu à la naissance. Nous sommes, tous, en vie, les six. C'est quatre garçons, et, deux filles. On est tous marié. Euh, c'est moi qui ait le moins d'enfants. Après tous mes frères et soeurs en ont, deux, trois ou quatre, et moi j'en ai un fils unique, et un qui euh j'ai rapporté à ma famille qui est [PII]. Et ça c'est très important à dire parce que. Euh même si on l'a pas conçu, on l'aime beaucoup. Voilà [elle pleure], excusez-moi. Voilà mais. Deux petites secondes. Euh j'ai connu, puis j'ai passé ma jeune enfan-, ma jeune enfance et puis mon adolescence à la maison, parce qu'il m'a fallu beaucoup aider ma maman. Pour élever mes frères et soeurs. Après j'ai t rencontré [PII] avec qui on s'est marié. On a fondé le foyer. Et on a acheté notre fond de commerce, euh du café, le café. C'est à cette période-là. Que nous avons cherché, un peu pour nous faire aider par du personnel. Et qui est arrivé j'ai, eu [PII] [LAUGHTER], par le biais de, l-, les, les é-, des étudiants à Toulouse, j'étais ravie de la rencontrer parce que. Je le dis et je le maintiens il y a des liens qui se sont créés qui sont, très forts. C'est plus, euh patronne employée puis je crois que j'ai jamais usé de ce terme, c'était plutôt, familial. Et voilà j'ai passé, une grande, alors nous avons tenu notre commerce pendant vingt ans. Donc je me suis fait aider par des jeunes filles, en saison. [PII] était, une des premières. Parce que c'était pas parce qu'on n'avait pas envie d'avoir du personnel mais. En France c'est très coûteux d'avoir du personnel. On paye des charges euh, très élevées, vous avez dû euh, peut-être être au courant par ça, on a des charges sociales, pour avoir des employés qui sont très élevées. C'est-à-dire que, pour un trimestre pour euh une, pour avoir un employé, moi quand j'étais en activité je payais déjà. Je crois que c'était, neuf mille francs le trimestre. Pour avoir, un employé, en plus il y avait des cotisations qui étaient prélevées sur le salaire de l'employé. C'est tout ça ça va à l'Etat. Alors c'est très dur à assumer. Et donc euh, je peux vous assurer que j'ai, nous avons beaucoup travaillé [PII] et moi. On a beaucoup travaillé mais on n'est pas arrivé à un grand résultat. Parce que euh, pendant notre période. J'ai négligé un peu, mes papiers. Je n'ai pas fait trop de comptabilité. À la suite de ça, on a eu, on peut appeler ça comme ça. Un escroc, autour de nous, qui nous escroquait pas à nous, mais par le biais de cette escroquerie, il nous a fait plonger. Et nous avons subi un contrôle fiscal. Qui nous a coûté. Euh, c'était euh, avant que [PII] arrête ses activités. Qui nous a coûté euh, dix millions d'ancien francs. Euh cent mille francs. Donc quand on a, terminé nos ac notre activité. Tout ce qu'on a vendu, ça nous a servi à payer nos dettes. Voilà. Alors on a fini, très, bon on, o-. On a les honneurs on a, payé les, les dettes c'est-à-dire la cai-, la caisse sécurité sociale. Euh l une caisse complémentaire.

Une chose qui serait bien c'est d d'avoir quelques euh, euh deux ou trois minutes de conversation avec quelqu'un de, des collègues ici.
Ah oui, je vais appeler [PII].
Oui, oui, ce se c'est très, très bien vous parlez de n'importe quoi euh, juste [LAUGHTER].
Elle va avoir peur [rires, bruits]. Elle a un peu [XX].
C'est qui ? [E2 parle allemand].
Elle, elle est d'ici aussi hein de euh ?
Comment ?
Elle est, elle est Lacaunaise aussi ?
Euh ouais elle est née à côté de, de Lacaune, oui
[XXXXX].
Mais elle a toujours vécu euh, elle arrive.
Vous parlez de n'importe quoi [XX]
Oui.
une conversation spontanée [LAUGHTER].
Tu ferme la porte [PII] [LAUGHTER] ?
Je ferme la porte [LAUGHTER].
Allez viens-là [claquement de porte], viens à côté de moi là [LAUGHTER].
[NOISE] [XXXXX].
Alors, tu connais [PII], qui
Oui, ah oui.
voilà, donc ses étudiantes. Voilà,
Enchanté.
qui font une étude sur le français de Lacaune.
Sur le français de Lacaune.
Voilà,
Oui.
donc euh.
Il nous faut une conversation spontanée entre vous deux [LAUGHTER],
Alors c'est.
alors vous faites comme si on n'était pas là et euh.
Alors c'est-à-dire qu'est-ce que vous voulez savoir ?
Ben sais pas qu'est-ce tu as fait hier, allez.
Hier qu'est-ce que je.
Qu'est-ce que tu as fait hier ?
Vous êtes pas venue à la chorale ?
Non.
Ah non, non je suis pas venue à la chorale hier je suis allée, m'entraîner au tennis.
Oui c'est une grande sportive [PII] [LAUGHTER].
J'en ai pas l'air mais bon.
Elle fait beaucoup de sports.
Voilà, j'ai fait, un peu de sports euh voilà,
Et tu avais [PII], non ?
non cette semaine je n'avais pas [PII], c'est mon petit-fils. Qui a, treize mois [LAUGHTER]. Et sinon euh, après je suis allée, couper les branches à la ferme [LAUGHTER], et voilà.
Tu parles occitan ?
Euh je le comprends parfaitement, mais quand j'étais jeune euh, les parents c'était interdit de, de s'adresser aux enfants en occitan alors mes, mes parents, mes grands-parents parlaient, occitan entre eux mais ils s'adressaient à nous,
En français.
en français et on n'avait pas le droit de parler quoi que ce soit de, de raconter euh. Sinon on se faisait gronder et à l'école c'était interdit aussi. Ce que je regrette énormément parce que c'est vrai que c'est, c'est euh, j'aime bien euh, les, les, les gens qui parlent en occitan ou même les histoires autour de ça je trouve que c'est, c'est, c'est bien mais bon euh. Je le maîtrise mal parce que souvent je mélange des mots de l'occitan avec des mots d'espagnol [LAUGHTER]. [LAUGHTER] Bon, alors ça fait que je commence une phrase et puis des fois je la fini pas [LAUGHTER], mais je comprends euh, les gens qui parlent je comprends parfaitement.
Et ta mère à la fin de sa vie elle parlait occitan ou ?
Ma mère elle le parlait euh, mes parents avaient une épicerie, et ils parlaient euh. Pour se faire comprendre avec les personnes euh, euh portugaises de Lacaune souvent elle leur parlait euh, ils arrivaient en occitan qu'à se faire comprendre voilà. Si, si mes parents bon euh, comme ils étaient de, d'origine euh des agriculteurs donc euh. Ils parlaient, parfaitement le, l'occitan, oui, de la montagne.
Et ton fils, euh non ?
Et mon fils non alors lui euh il est euh
Oui il est comme moi.
il est comme euh, [LAUGHTER] la génération bon on les, on leur a pas appris que vu que nous on le maîtrisait mal mais bon euh mais quand-même il, il des fois il joue à la guitarre il, il euh. Il essaie de, de, de, d'avoir quelques chansons,
Ah ouais ?
ouais, ouais, ouais, oui. Voilà bon mais [rires, pause]. Pour mes activités.
Mais moi j'ai une petite cousine à Albi. Qui est c'était une commune à côté d'Albi et euh, dès la maternelle ils ont euh. On leur euh ils avaient des cours d'occitan alors elle avec ses parents elle leur parlait. En patois [LAUGHTER],
Ah bon.
c'était rigolo, elle, elles, elle avait l'âge de ma fille, elle faisait des phrases en patois.
Oui mais c'est, c'est, c'est, c'est marrant.
Et maintenant je sais pas elle a quinze ans ou, ou plus je z-, je sais pas si elle continue à le parler.
Mais ils le font souvent à la maternelle euh.
Je sais pas pas ici hein ?
Non.
Pas ici.
Ici je pense pas, [XX].
Je me rappelle d'une expérience ici il y a quelques années, où ils avaient fait venir un prof de portugais. Pour des petits po d'origine portugaise, pour, continuer à, mais euh je crois que ça se fait plus.

Bon alors [PII]. Ils veulent, ils veulent t'interroger à toi et moi hein [LAUGHTER],
Non vous parlez entre vous là.
non, non mais je sais bie-,
Parlez un peu entre vous.
On n'est pas là [LAUGHTER].
non, non mais il faut savoir on voit on se connaît dès là, on pa-, on parle.
On parle de quoi ?
De quoi je sais pas.
Où est-ce que je dois mettre ça ?
Peut-être de ce que vous avez à faire de, de.
Qui [XXX]
C'est ça.
pas là [NOISE].
Ah, tiens mais,
Alors euh non, non mais je vais les donner tout à l'heure à quelqu'un.
tiens, [PII] là
Il y avait personne à l'arrêt scolaire. Il y avait personne.
Ah bien elle était là-bas, [PII],
Non de ça je sais pas parler.
attends, attends, attends pardon bon je ne veux pas vous entendre hein, aujourd'hui. Il faut pas parler fort, encore moins que d'habitude, [un des élèves l'interrompt] puisqu'il y a le micro, bon euh, tu le fais expr-,
C'est tout enregistré.
alors tu ne réponds pas.
[bruits, les élèves parlent entre eux] Oui, peut-être, se faire [XX]
On va attendre un peu que, que.
oui ah il y en a d'autres qui vont venir ?
Je sais pas.
ouais, oui, oui. Voilà [XXX]
Oui c'est il faut juste un peu de.
Alors ça se passe bien, pour vous là, hein ?
La plaque il y en a plus de place, il y a six, il y a six élèves c'est tout, aujourd'hui. Et je veux pas vous entendre, hein [PII]
Et puis ça c'est le petit.
tu m'écoutes [PII]
[PII] qui a.
tu as vu la photo va voir la photo là-bas. Là derrière là, d'autre côté oui.
C'est pas lui Qui a parlé euh, de, de, il parle bien occitan lui.
Oui oui il est très fort.
voilà c'est le seul oui,
Il a tout compris.
oui [LAUGHTER]. [NOISE] Bon alors euh.
Bon alors deux secondes, on les met en place, et
[XX] les arrêter.
[bruits, il parle au fond avec ses élèves]. Bon on va essayer
Ouais, ouais.
qu'est-ce qu'on essaye euh ?
I il y a pas longtemps, on m'avais fait euh, pareil donc un enregistrement. Euh, c'était des étudiants de la faculté à Montpellier qui voulaient euh qui s'intéressaient justement
Mais euh c'est, c'est branché [il chuchote].
aux, aux franç aux, aux personnes étrangères. Euh, aux, personnes hollandaises. Qui vivaient en France et puis ils voulaient savoir comment ça se passait et euh surtout l'accent ce que je comprenais pas et tout ça. Donc c'est vrai ça, ça se passe un peu partout hein donc vous êtes pas les,
Quel, quel est l'accent que tu préfères toi ?
les seuls. Hein ?
Quel est l'accent que tu préfères ?
quel accent ?
De, des Français ?
Ah des Français bon moi, moi je puisque j'ai toujours vécu dans le Midi
Dans le Midi oui.
je suis, je suis habituée. Mais par exemple mon mari il est euh,
Originaire d'où ?
il est du centre.
Ah il est du centre ?
Bon euh il est, il est né à Oran mais euh il euh, il a habité à Clermont-Ferrand donc il ne l'a pas du tout.
Et l'a et l'accent quel est son accent ?
Et ben euh c'est du français euh standard.
Standard euh ?
Oui. Parce que à Clermont
[XXX] oui si ça, ça se voit approcher du marseillais ici.
ouais parce que son, son père était militaire donc il a vécu partout donc à ce moment là tu, tu apprends pas euh il, il n'a pas d'accent du Midi. Mais moi quand je travaillais à Béziers. Euh j'étais que avec des vraiment
Il est vrai ouais.
des Biterrois
Oui, oui.
et puis
Là, là ça, ça ressemble à Marseille, ce que je te dis euh.
là-bas et moi aussi je, je l'ai appris quand même un tout petit peu.
Je trouve moi que, on ressemble à Marseille notre accent non ? Qu'est-ce qu'en pensez vous ? Non ?
Oui, oui, oui.
Il me semble oui,
Ça se, ça se ressemble un peu partout euh.
ça se ressemble beaucoup euh.
C'est euh, c'est bien quand on est euh, c'est vrai quand on entend euh, quand on, quand on est à Paris par exemple et on entend euh, hein l'accent du Midi.
Ah oui, oui.
Bon le Biterrois je le reconnais de suite, hein, c'est, c'est
Mais.
charmant c'est ça.
Mais quand on va à Paris on est un peu gêné de notre accent.
Oui, oui, oui.
Un peu, un peu, même s'ils nous disent, s'ils nous disent euh, c'est joli c'est chantant. On est un peu gêné vis-à-vis
Ouais.
des Parisiens,
Ouais.
ah oui.
Oui.
Mais parce que, parce que, o on est une minorité évidemment là quand on est chez eux,
Ouais.
et moi je l'ai vu quand o-, il y a, il y a trois semaines nous étions à euh, en banlieue parisienne donc euh, on a fait un échange là, avec un collège de Paris. Et c'est là que, on s'aperçoit évidemment, que, que, qu'on parle différemment hein. C'est, c'est presque une deuxième langue entre le Parisien et nous [LAUGHTER].
Oui, mais c c'est surtout je pense c'est, c'est surtout dans la prononciation.
Oui, mais bien sûr, oui, oui
Ah et c'est bon quelques mots ici et là, ici et là euh.
non mais c'est les fins de mots surtout c'est, et les, les, les syllabes muettes, c'est euh [LAUGHTER].
Qui sont pas muettes ici.
[LAUGHTER] Ici elles sont pas muettes voilà c'est, c'est bien ça, et oui.
Et puis i il, c'est vrai il y a aussi beaucoup de différences parce que même à Lacaune moi enfin moi je trouve qu'à Lacaune, c'est pas pareil comme euh, comme à Béziers hein euh.
Ah oui.
À Béziers moi je trouve le vrai biterrois là c ça c'est vraiment,
Ah oui, ça c'est.
euh, c'est plus encore, c'est plus qu-
c'est accentué, plus accentué oui, oui, oui, ah oui, oui.
oui plus accentué, moi je trouve que toi, tu a pas un gros tu as euh.

[LAUGHTER] Allez, je vais le faire [pause].
Vous écrivez seulement euh, ce qu'on a à payer et euh, ce qu'on avait payé
[XXX].
déjà alors euh, vous écrivez euh. Qu'il y a.
Alors ici ça fait euh [pause].
Alors, cent quinze euh,.
Alors attendez. [pause] Treize personnes, treize personnes, donc ça fait un total de, mille quatre cents quatre vingt quinze,
Voilà.
[pause, elle écrit en même temps] euros.
Et voilà ce qu'on a déjà payé vous pouvez le mettre là aussi peut-être ?
Alors.
[pause] C'est quatre cents.
Versement chèque je l'ai marqué, [pause] je sais pas si ça va pour vous hein mais.
Non mais ça c'est bien.
Euh quatre cents deux, cinquante. [pause] Euh, reste du, je vais marquer.
[pause] Mille euh.
Mille quatre vingt douze cinquante alors. [pause] Super, voilà, ça, ça va ?
Oui c'est très bien merci.
Comme ça.
Je peux garder ça ?
Oui si vous voulez, [LAUGHTER] si vous comprenez
Comme ça c'est plus facile.
quelque chose, à ce niveau-là. Je suis désolée, mais les calculatrices c'est tellement pratique que quand on n'en a plus [LAUGHTER], on est perdu.
Oui.
Vous n'avez pas sur l'ordinateur ?
Si mais, très vieux.
Comme il n'est pas branché [XX].
Votre séjour s'est bien déroulé ?
Oui.
Ouais.
Excepté le temps qui était pas.
Le temps [XXX].
C'est ça, c'était dommage.
On a fait une promenade ce matin, en ville.
Et vous avez visité euh, Lacaune ou vous êtes restées sur Lacaune ou au-delà.
Oui, oui. Tout près oui, on avait pas de voiture et pour ça il fallait qu'on reste ici [LAUGHTER].
D'accord. Mais c'était.
Puis trop de choses à faire quoi c'est [LAUGHTER].
On était, on était bien occupé [LAUGHTER].
Oui c'est ça. On a visité les écoles et on a fait des, des, des enregistrements et tout ça.
[XXXX] des musées et.
Des musées et.
Le musée du vieux Lacaune ?
Oui, oui, oui la filature.
on a été souvent invité à l'apéro, au repas. C'était bien. On est bien
Et c'est l'impressionnant.
accueilli ici hein, c'est ils sont très,
Oui, oui, oui.
très, très gentils les gens ici. Il n'y a qu'une exception mais [LAUGHTER].
Voilà, à la, à l'attitude là au Châlet
Au Châlet ? Ah bon.
on s'est fait virer [LAUGHTER].
Ah bon. À quel moment c'était ?
On avait fait une euh, euh, une euh, une entrevue de, de cette façon-là avec euh [PII], vous le connaissez ? [PII] on l'appelle Barbichette parce qu'il a une petite
Oui je vois oui, oui, oui.
barbe là, que je connais depuis euh, depuis le début quoi [un client, XX, arrive].
Bonjour.
[tout le monde dit bonjour]. Et euh, bon on avait, on avait de demander à midi si on pouvait euh revenir le soir et se mettre là euh, euh, euh, euh sur la terrasse euh, au coin. Et euh, et quand on a euh, a commencé là et euh, il est venu pour nous dire que ça va pas qu'il fallait prendre son autorité là le patron [LAUGHTER] il nous a, il nous a mis à la porte,
Au début il était très gentil mais du coup euh.
au début il était très gentil et puis il s'est énervé
Il s'est enragé.
euh on, on ne sait pas pourquoi et euh on nous a mis dehors, il nous a mis dehors [LAUGHTER]. Et euh.
Et c'est vrai qu'on n'arrive pas à avoir des contacts euh, toujours faciles, excusez-moi je vais juste euh,
Oui, oui, oui.
bonjour.
Bonjour euh hier mon papy est venu acheter un billet euh de [XXXXX].
Oui ?
Et euh j'aimerais bien lui prendre le billet parce qu'il l'a, il l'a pas pris.
Il a pas pris le billet ?
Non, parce qu'il était pas sûr qu'elle, qu'elle venait ?
Il a réglé ?
Mais je crois euh
Ah non.
s'il a pas réglé je.
Non, non il n'a pas réglé par contre. [pause] Euh, alors c'est, elle a quel âge ?
Seize ans je crois.
D'accord [pause].

Et c'est là, ou ça a été difficile c'est la, la, la, la période dont on peut vous parler. Parce que, c'est une époque, où euh, nous avions beaucoup de retard en agriculture. La France produisait à peu près un tiers de ce qu'elle consommait. L'agriculture française, produisait à peu près un tiers de ce que donc il nous manquait, les deux tiers, et nous avons eu une politique agricole, hein. Vous avez certainement euh, enfin comment appeler ça, euh la, enfin il y a eu une politique agricole qui a intéressé euh, les gens avec un financement, relativement intéressant, hein et surtout il a été intéressant parce qu'il y a eu de l'inflation. Ce qui fait que ça, c ça nous a bien aidé puisqu'on avait acheté euh, on avait toujours été fermiers on avait acheté sans argent, mon père, avait tout emprunté pour acheter l'exploitation. Donc là, euh l'exploitation a été acheté puis il a fallu la payer et ça a été un travail très dur. Là on avait beaucoup de travail, euh on avait même, deux ouvriers, et des fois trois. Euh et c'est sûr qu'il y avait beaucoup de travail pour la famille. Et surtout que, en plus de ne pas, la France ne produisait pas suffisamment pour nourrir, euh tout le monde, hein. Euh, on a, on a favorisé bien sûr euh, le, la culture, et l'élevage. Mais, on avait beaucoup de retard puisque on utilisait mal les fumures ou on les utilisait pas on n'utilisait que de fumier on u on n'utilisait pas de fu de fumures chimiques, hein. Donc on avait des rendements qui étaient, qui étaient très bas.
Trop dur.
Euh nous n'avions pas de sélection, euh sur face la production était, très basse aussi, on produisait du lait de brebis déjà mais une brebis à l'époque elle faisait euh cinquante, euh soixante litres de lait. Dans la saison.
Par an ?
Dans la saison, ça dure pas la, la
Non mais.
saison elle dure cinq, six mois,
Il y a pas.
elle dure cinq, six mois.
Il y a pas deux saisons dans l'année.
Aujourd'hui je crois qu'elle produit euh en moyenne près de, quatre fois p-, trois ou quatre fois plus, hein.
Et c'était,
[XXXXX].
la brebis qui produisait le plus, la race Lacaune,
Ah oui, oui, oui, oui.
Oui.
c'est la race qui produit le plus.
Et puis il y avait aussi de, les fumures bien sûr, mais il y avait aussi on avait beaucoup de retard, l'agriculteur était arriéré. Il faut le dire, hein, il était arriéré donc euh il se débrouillait mal, hein. Euh quand il avait un problème avec un organisme, hein. Il allait voir l'homme politique du coin, le député du coin ou le maire ou le, ou le, ou le conseiller général, hein. Et à ce moment-là il y avait beaucoup de paternalisme. Je sais pas si vous voyez ce que, ce que je veux dire. Euh donc euh c'est pas normal ça, parce que le, euh l'homme politique là hein. Euh qui disait "bon mais s'il y a un problème viens me voir", hein. Euh il aidait bien, euh certains, et puis d'autres, il ne les aidait pas, hein, c'est une grosse injustice. Donc on a eu aussi à fai-, à on a eu beaucoup de travail à faire, avec les organismes agricoles hein. Puisque euh à ce moment-là le paysan il était souvent, incapable euh de correspondre avec les or les organismes agricoles, hein, et c'est à ce moment-là qu'il y a eu, euh les, les centres de formation avec les foyers de progrès et. Et alors c euh, vraiment euh là on a beaucoup de travail parce qu'on avait beaucoup de travail sur l'exploitation. Et si on voulait, hein, euh participer justement à l'évolution qui se faisait, on était obligé de se former. Hein mais comme on avait a était à l'école jusqu'à douze ans ma-, treize ans maximum hein. Bon ben on a fait, on avait à faire sitôt qu'on sortait, à des gens qui étaient quand même plus instruits que nous, et donc euh on était, on avait des difficultés bien sûr euh, à, à, à nous adapter. Mais malgré ça on a quand même, on a quand même réussit euh, ici il se montait un syndicat, agricole. Hein d'ailleurs s'est monté pas mal de, d'organismes agricoles euh, privés ou coopératifs, hein. Et moi particulièrement euh j'étais contre, enfin j'étais contre. J'avais pas le temps de participer au marché, puisque je participais auprès de certains organismes agricoles surtout sur le plan local. Mais des fois aussi sur le plan départemental. Et j'avais pas euh le temps, d'aller faire les marchés, hein. Donc, c'o on, on a aussi favorisé, les, les groupements de producteurs.

[NOISE] Eh ben [PII] voyez on vient de parler patois, est-ce que tu parles le patois [PII] ?
Non.
Est-ce que tu le comprends ?
Du tout [LAUGHTER].
Vous avez la réponse
Oui.
[bruits, il parle allemand : ] Ich spreche ein bisschen Deutsch.
Ah [LAUGHTER].
Euh vous venez d'où ?
C'est pour [XX].
Euh je suis né à Toulouse mais j'ai toujours vécu dans l'est de la France et en Allemagne alors euh, j'ai vécu à Berlin [JM tousse].
[XX].
[PII] qui est quelqu'un qui connaît euh, qui a peut-être, peut-être pourra répondre à, à combien tu penses qu'il y a des personnes à Lacaune il y en a qui parlent le patois, dans la population.
Alors. Et ben c'est toute la
Toutes les personnes qui ont au-dessus de soixante euh.
même plus, même plus les jeunes aussi il y en a beaucoup qui le parlent.
Tu penses ?
Oui oui il y a facilement euh la moitié de la, de la commune ils parlent hein, parlent et le comprennent.
Dans les jeunes ?
Oui, oui même dans les jeunes il y en a hein, beaucoup.
Je sais pas, alors là.
La génération des trente, quarante ans le, le comprennent et le parlent. Ceux qui sont nés et ont vécu à Lacaune.
Les trente, quarante ans parce que moi j'ai mes enfants qui ont entre trente et quarante ans euh, ils parlent pas le patois, ils ne le comprennent pas.
Ah oui [pause].
Je sais pas.
Ah bon non rien du tout [LAUGHTER] alors zéro.
Vous ne l'avez pas appris ici ?
Euh non, non, non.
Mais ta femme elle le parle, [PII] ? Oui parce que c'est.
Non, elle le parle pas.
Elle le comprend ?
Elle le comprend.
Mais oui parce qu'on a vécu ici hein.
Et voilà, c'est. Surtout des, la génération cinquante, à partir de cinquante ans ils le, ils le parlent ils le comprennent et tout ils le font, ils l'exploitent et au-dessous euh certains le comprennent.
Moi je dis quelques mots mais je sais pas le parler non je peux pas dire maintenant mais le comprendre oui je suis une conversation oui il y a aucun problème.
[XXXXXXX].
C'est toujours branché là, on peut arrêter une minute pour qu'il me,
[XX].
hein ? Pour qu'on débranche [XX] ?
Non, mais c'est bien.
[NOISE] Ça marche pas ?
Si ça a marché impeccable, [NOISE] on a terminé seulement le problème c'est que quand il euh, [NOISE] quand on va venir le rechercher demain [LAUGHTER].
On a, vous l'avez mis en stand-by là, vous l'avez appu-.
On l'a mis je sais pas en quoi, on l'a arrêté.
Je, je, je crois qu'il faut, qu'il faut débrancher, c'est, c'est.
Non mais ça a été mis en stand-by là, vous l'avez appuyé là ?
Oui on a appuyé.
Oui, oui.
D'accord.
On a, on a tout fait ce qui.
Il y a longtemps ?
Ce qui était signalé là.
Oh il y a un moment là.
Oui, oui, il y a un bon moment, c'est. Je crois que ça [XX].
Tiens [x] rallume je vous le montre [NOISE] la partie qui est en patois là tout à l'heure.
[chuchote, elle parle allemand].
Il faut tout simplement débrancher.
Et quand on f-, parce qu'on va faire une soirée avec les conseillers municipaux tout ça tout ceux qui veulent le voir [NOISE] après les deux jours de portes ouvertes on ira le rechercher, il vaut mieux qu'elles le reprennent, elles viendront demain matin le chercher. [NOISE]. [NOISE] Là tu me débranches [XX]
Sans problèmes, sans problèmes.
Oui ?
[NOISE] [XX] [NOISE] deux minutes, il est débranché [NOISE] [XX].
C'est bon on regardera ce qui est la partie patois [XXX].
[NOISE] Ça marche, la boîte [NOISE]. L'opercule.
Peut-être il vaut mieux que tu le descendes en bas non ?
Euh, non.
Ou on le laisse là ou quoi, parce que demain il y a des réunions ici je sais pas.
Ouais, ouais on va le mettre en bas, dans le bureau des adjoints [NOISE].
Ou alors dans le bureau de, des adjoints
De, de [PII].
ou de [PII],
On va le mettre dans le bureau de [PII].
elle doit venir le prendre demain matin.
Oui, c'est bon [NOISE]. Vous venez de quelle ville ?
D'Osnabrück.
D'Osnabrück ? C'est où, ça se trouve où ?
Dans le nord-ouest d'Allemagne.
Dans le nord-ouest ?
Oui.
D'accord.
Près de Brème euh.
Brème ?
Ou Hanovre.
D'accord, là je situe mieux [on rit].
Vous avez pas vécu là ?
Non, j'ai vécu à Berlin,
Ah.
trois ans.
[NOISE] Voilà pourquoi il parle allemand.
Euh très peu [NOISE], et on avait [X]
Tu comprends.
Quand je veux.
Quand tu veux, quand tu veux pas comprendre tu.
Voilà [LAUGHTER]. C'est tellement diplomatique [LAUGHTER].
Vous étiez dans la diplomatie là ?
Non, non du tout, du tout [LAUGHTER] non, non j'étais, jeune, à l'époque.
Vous étiez pas policier encore ?
[XXX].
[NOISE].
Non, non j'ai été étudiant là bas c'est tout à, à Berlin. Ouais.
Tu [XXXX].
Non, comme ça [pause], j'ai vu [XXXX] ça, [bruits, pause].

Vos loisirs, vos activités culturelles c'est quoi ?
Bon alors mes loisirs c'est euh, j'aime bien le sport, malgré tout. Euh, malgré tout parce que je n'arrête pas d'a-, d'avoir des problèmes musculaires mais enfin ça. Et euh [sa fille, IN, babille]. Je chasse un petit peu [sa fille babille]. Euh les voyages.
En France surtout ou ?
Non, non, non. Peu partout. Euh. Voilà c'est déjà bien, c'est déjà bien,
Non, non c'est superbe.
et en, en culturel je, je lis beaucoup. Je euh. Je surfe sur le web [LAUGHTER]. Euh, la télé les enfin beaucoup euh,
Je veux de la colle.
non, il y a pas de colle ici, il y a pas de colle ici. Beaucoup de euh, beaucoup d'infos, voilà, beaucoup d'infos, voilà.
Bon d'accord.
Ouais évidemment euh, ma famille. Hein, c'est un loisir comme un autre n'est-ce pas ? [NOISE] [chuchote] bouges pas, bouges pas. Qu'est-ce que tu me ressembles toi, oh là-là, là-là.
Alors on a encore besoin d'une signature là, qui dit que vous êtes d'accord avec ce qu'on a fait avec vous là [LAUGHTER].
On a fait quelque chose ?
[LAUGHTER] Non.
Tu [XXX] les euh, les enregistrements.
Et oui, c'est ça.
[signe] Et voilà,
Merci beaucoup.
mais c'est avec plaisir, il vous en manque, il vous en manque des.
Deux, deux encore,
Deux [XXXX].
oui
Mais vous les avez euh, vous savez euh, qui vous allez.
.
On va enregistrer Antoinette, encore euh.
Mais vous les connaissez quoi les gens qui vous allez enregistrer ?
Bon on va demander on va aller à la maison de retraite pour euh, parce qu'on a, fait la connaissance de, de quelques employés là et euh, et on y, on pensait, y passer maintenant pour voir.
Alors vous, vous, vous pouvez m'expliquer en deux mots exactement ce que.
C'est un, un grand projet qui est géré par des collègues de l'université de Toulouse
Toulouse.
pour euh, euh pour avoir euh, pour capter la variation dans les euh, les accents euh français. Dans les, des différentes régions. Pas seulement de France mais dans toute la francophonie.
Au Canada.
On les fait lire. Tous, tout, tous ces gens-là lisent les mêmes euh, la même liste de mots et le même texte et on a une euh, une petite conversation euh, euh guidée quelques questions quoi comme euh. Et nous on a pensé donc de prendre, de prendre les, les questions-là sur euh,
Sur l'occitan.
sur l'occitan. Parce que ça c'était mon enquête de,
De, d'il y a.
de l'époque-là [LAUGHTER] et euh. Et un peu de conversation libre euh, et pour euh, pour voir un peu comment les gens parlent hein, les, les, la euh, la variation du français qu'il y a.
D'accord.
Et ça c'est un, un, un immense projet et nous on a, on a promis de, de euh
Participer.
D'apporter votre, votre pierre à l'édifice.
d'apporter euh, voilà. Voilà, douze, douze entrevues de cette façon à, à Lacaune.
Et oui d'accord.
C'est notre point, il y a, c'est, c'est décentralisé et euh.
Bon et le, et le but de cette méga enquête c'est quoi ?
Pour avoir euh, euh pour capter le euh, la variation du français hein. Pour mon-,
Oui mais pour-.
montrer un peu que le euh, que le français n'est pas une langue, homogène mais qu'il y a beaucoup de variation que. Qu'on n'a pas la même prononciation partout hein et que euh. Euh, pour mieux la, la saisir, la décrire aussi pour euh, après pour enseigner le français hein. Pour euh,
Ah.
pour avoir ça pour,
Il y a un but, oui.
euh. Oui, oui, oui, oui, oui
Bien sûr.
un but, un but.
Non, non, non, non mais.
C'est pas en vein [LAUGHTER].
Le but pédagogique c'est, c'est important hein euh. Et euh bon on a fait de
[parle à sa fille] Non, non, non, non plus ça.
euh, euh, un peu des enquêtes de, de, de ce genre euh, on a, déjà il y a cent ans, on a. Pas avec les, les euh, les magnétophones mais ou on a noté les euh,
Ah oui d'accord.
euh,
Les prononciations.
les différences-là et euh,
Et donc vous, vous, vous allez analyser enfin vous euh, les euh.
oui, oui [XX].
Les différences, les changements.
Oui, oui, oui justement. Là, dans la, dans la liste de mots par exemple là à euh. Euh on avait brun, brun et brin,
Et oui.
et là dans le nord ils, ils prononcent, prononcent complètement pareil ces deux mots. Euh ils disent, ils disent toujours brin.
Ouais mais jeune
Parce que brun et, et, et.
et jeu-jeûne, nous ici on le prononce pareil
Oui, oui, oui, oui là euh.
tandis que eux, trouvent, trouvent une différence.
Et c'est pour,
Le jeûne et le jeu-, jeune.
pour mieux saisir tout, tout ça euh jusqu'où, jusqu'où on prononce euh, euh jeûne et euh où est-ce qu'on prononce
Jeune.
jeune ou les deux et tout ça euh c'est. Et le euh, les e par exemple dans la prononciation du, du Midi on, on, on a tendance à, à prononcer tous les, tous les e dits muets là [LAUGHTER] en, en français standard hein.

Allez, sucrez-vous.
Oui, oui, oui.
On a déjà fait euh [LAUGHTER].
Ça y est, vous êtes sucré ?
Oui.
Oui.
Vous aussi ?
Oui, oui, euh j-.
Ah ça va pas être commode ma pauvre, posez-le, posez-le ça c'est à côté de vous là.
Ah bon, merci [LAUGHTER]. Ça va aller.
Ça va aller, allez,
[XXX].
vous aussi vous êtes sucré là ?
Ah non merci j'en veux pas
Elle se sucre pas [LAUGHTER].
.
Ah elle se sucre pas. [NOISE] Allez.
[bruits, pause] Vous l'avez fait vous-même le gâteau ?
Non, non
Non ?
non, non. Euh j'en fait des gâteaux mais là j'avais pas le temps euh, de hier à aujourd'hui, vous me l'avez dit tro-. Je voulais en faire un mais comme j'allais au dentiste j'avais pas le temps.
Ah oui et puis on sait, on sait pas si on peut manger après hein
Oui, c'est ça.
[LAUGHTER].
Non j'avais pas le temps de le faire j'avais pensé à faire un mais comme j'allais au dentiste j'avais pas le temps. J'en fait des gâteaux [NOISE].
Et vous vivez toute seule là maintenant ?
Oui, oui, oui, [E1 chuchote quelque chose] je suis seule. [pause, E3 chuchote quelque chose] Je suis seule. J'avais un chien. Et le pauvre, il est mort.
Ah oui.
Alors j'en cherche un autre. J'en cherche un autre.
Oui c'est bien. Ça fait de la compagnie quand même
Oui ça fait la compagnie.
un chien, oui.
[bruits, pause] Ça fait de la compagnie et puis ça me. Ça m'occupe un peu. Parce que
Oui, oui, oui.
sinon euh, je deviens complètement égoïste là. [LAUGHTER] C'est vrai. Si j'ai un chien je suis obligée de me, penser à lui pour le faire manger pour, tout ça, ça me,
Sortir.
si je, et puis j promener voilà, moi je marchais, tous les jours je vais marcher. Je fais tous les jours trois quatre kilomètres à pied et même des fois plus. Mais euh avec le chien je, ça va bien, j'aime l'avoir le, compagnon pour marcher. Puis ça me, ça m'oblige à sortir [pause, bruits]. Et là j'en cherche un mais. J'en ai vu plusieurs ils me plaisent pas.
Qu'est-ce que vous avez eu comme chien ?
Oh j'ai, j'ai, j'en ai eu neuf hein, j'en ai eu de chiens de toutes races.
Ah bon [LAUGHTER].
J'ai eu de tout, j'ai eu des chiens de chasse, j'ai eu des. Des cockers, j'ai eu, le dernier c'était un euh, un caniche euh croisé avec un loulou de Poméranie il était haut comme ça il était joli. Il était surtout très intelligent il comprenait tout ce que je lui disais. Mais enfin, moi, j'aime les bêtes ma petite-fille ne peut pas, les voir. Alors quand elle venait c'était la guerre hein [LAUGHTER]. Ce chien, mon chien il n'aimait pas ma petite-fille ma petite-fille n'aimait pas ce chien.
C'était réciproque alors [LAUGHTER].
[NOISE] C'était affreux, [NOISE] affreux. Moi j'ai des enfants. [NOISE] Toutes les deux hein, ce sont ma fille et ma petite-fille elles sont. Moi j'aime la campagne, j'aime la nature. J'aime me promener, j'aime les bois. Ces deux filles, rien de tout ça [LAUGHTER], elles aiment la ville.
Et oui, c'est comme ça.
Et oui. Quand elles viennent ici. Quand elles viennent, ma fille. Le matin elle me dit. 'Ouh, j'ai pas fermé l'oeil de la nuit.'. Elle me dit "Ce silence m'angoisse." [LAUGHTER].
Faut du bruit [LAUGHTER]
Olé, il leur faut le, il leur faut le bruit. Elle me dit "Oh là-là.', elle me dit 'J'ai pas fermé l'oeil de la nuit hein.', [LAUGHTER] elle me dit 'Ce silence, m'angoisse." [LAUGHTER]. Et moi quand je vais à Toulouse je lui dis.

Tu es loin de l'agriculture.
Je suis loin de l'agriculture excusez-moi [LAUGHTER].
Oui, oui.
J'allais te le dire, [pause] et qu'est-ce que tu veux que je dise moi je.
Racontez-nous votre, vie quotidienne.
La vie quotidienne, ouais ?
comme agriculteur et agricultrice et.
Mais c'est. Alors je dis que la, la femme participait souvent à, à la garde des, des troupeaux et à la traite. Ça c'était un peu dans toutes les, les propriétés dans toutes euh, c'était comme ça. Et puis donc on dise mon mari aussi alors quand il y avait des réunions comme ça le mari partait souvent à des réunions mais s quand il partait c'était la femme qui était bien obligé de prendre le relais
Et oui.
et ça c'était,
Heureusement.
c'était pas évident moi j-, oui.
Sans ça on n'aurait pas pu sortir. Et on n'aurait pas pu euh participer à cette évolution dont on ressentait qu'on avait vraiment besoin.
Oui mais dans l'agriculture c c'était très dur, c c'était dur et à ce moment-là. Mais euh moi ce que, ce que je, je, je le reprochais à ce moment-là c de travail agriculture peu importe, qu'on travaille là ou ailleurs, il fallait travailler, mais c'était qu'on n'avait jamais de samedi ni de dimanche, voilà ça c'était jamais, jamais, jamais, il fallait. Et cette traite, la garde, et la traite aussi qui e-, matin et soir alors là il fa on pouvait pas l'éviter et c'était, vraiment, astreignant, voilà, moi c'est tout ce que j'ai à dire, enfin.
C'était l'esclavage.
Ah oui, oui, oui, oui [pause] oui, oui. Euh ma belle-soeur va vous parler d'autres choses, elle, elle était professeur c'était mais eux ils avaient, ils av-,
Oui tu as pas, tu as pas été jusque là on [XXXXX] l'agriculture, tu pourrais nous dire pourquoi tu étais pas dans l'agriculture.
et oui, [XX] pas dit, donc, ba-, ils avaient ses problèmes aussi, il y avait des corrections je sais plus quoi mais ça n'a rien à voir avec euh.
[XXXXXX] parce que, parce que je faisais des études, tiens je faisais des études.
Oui mais. Le travail par la suite n'a pas é-, je, je sais pas.
Mais en tant qu'étudiante là. À ton époque vous, vous pourriez peut-être elles sont étudiantes ces demoiselles-là vous pourriez peut-être tu pourrais peut-être leur dire comment tu vivais en tant qu'étudiante et comparer un peu.
Non c'était, c'est à, c'était avant mille neuf cent cinquante et ce n'était pas les études ce n'était pas comme maintenant hein ? Et pas du, du tout, c'était pas pareil, les loisirs on en avait très peu. Les cours euh j-, la présence était pointée. Et puis je faisais les études de, pour une licence de philo et.
Et puis, tu étais comme tu étais éloignée tu étais pensionnaire,
C'était pas mes professeurs n'étaient pas commodes et j'étais, j'étais en ville j-, j oui je prenais j'étais, en pension à Albi.
à soixante dix kilomètres.
Soixante, j'étais à Toulouse.
Soixante douze mais après à Toulouse, après à Toulouse mais tu avais démarré à Albi.
Ah ben oui, j'ai fait euh c'est, huit ans à Albi en pension. Et on ne venait, que tous les trois mois,
Tous les trois mois ?
ah ben, ah oui, on venait euh, moi, moi je venais parce que
Ah, le week-end, pas question.
j'avais un oncle, et puis papa avait un auto aussi. Alors euh, quand il y a eu de licence on venait soit me chercher soit m'amener, mais il y en a qui restaient trois mois sans aller à la maison. Mais je venais à Toussaint, à Noël, à Pâques, on n'avait pas de, de congé à carnaval, et ensuite aux grandes vacances.
C'était pas comme ça en Allemagne non ? Les études, c'était pas les mêmes euh, euh, les mêmes vacances qu'on a là-bas
Et ça c'était quand j'étais, au lycée à [XX].
[XXXX] ?
On parle pas d'un milieu ici on est dans un milieu agricole, hein et, et vous avez remarquez qu'on est éloigné hein, de tous les centres, on est un petit centre [LAUGHTER], pour la montagne. Mais, on est éloigné de, de Castres qui est la sous-préfecture, on est éloigné d'Albi qui est la préfecture, parce que nous avons Castres à quarante cinq kilomètres, Albi à soixante dix. Hein ? Et puis ensuite, les échanges se faisaient beaucoup, avec l'Hérault. On a
On parle des études.
parlé hier je sais pas si vous avez remarqué
Pas pour les études.
non les écha-, non mais les échanges se faisant beaucoup avec l'Hérault on avait euh souvent euh, les gens quand ils partaient quelque part ils allaient plutôt euh, tiens par exemple, on va goûter, tout à l'heure, du vin, de l'Hérault. Hein ? Alors que nous avons dans le Tarn du vin, à Gaillac,
Non mais il y en avait moins de vin à Gaillac.
aujourd'hui on achète des fois du vin de Gaillac mais, à l'époque,
On avait moins.
on achetait tout le vin
De l'Hérault oui.
vers, vers la montagne ici il montait de l'Hérault, hein ? Mais,
Mais parce que on fait par-.
c'est vrai, c'est vrai que pour les études, pour les études c'était, c'était différent.
Mais les études euh, il y avait les, les régions. Si on voulait aller
Non mais je veux dire par là que.
à Montpellier il fallait faire un changement de, les, les étudiants devaient demander un changement de dossier.

Ben elle c'est pareil je la vois pas trop souvent parce que bon ben elle est avec son copain à, euh, Saint Maurice des Doux. En plein fin fond de la Vendée [LAUGHTER]. Ben comme son copain il, il a une ferme donc euh. Ben elle est tout le temps là-bas quasiment, elle est pas souvent chez nous. Et puis on la voit très peu ben euh. Le seul euh, le, le, le, le peu de temps qu'elle passe chez nous ben comme je suis pas souvent là ben je la vois pas souvent. On se croise de temps en temps mais bon. Oh ça lui plaît aussi apparemment ce qu'elle fait ben elle a toujours voulu être dans la musique puis elle aime bien les enfants donc ça va quoi. Elle s'occupe.
Et Treize Vents et la région alors ? Qu'est-ce que tu fais qu'est-ce que vous faites avec tes copains ?
Avec mes copains alors, on rigole bien. On boit un petit peu mais pas beaucoup [LAUGHTER]. Non mais c'est vrai qu'on est, à Treize Vents on est un, on est un, un groupe où il y a beaucoup de jeunes, enfin beaucoup de jeunes. Il, oui il y a pas mal de jeunes mais il y a surtout une bonne ambiance c'est vrai que. Quand, quand tu es à Treize Vents ben euh, que ce, ce soit du mec qui est, qui est quinze ans jusqu'à celui qui a vingt-sept ans euh. Les mecs ils se verront, ils. Bon ils se parleront pas comme s'ils étaient super potes mais euh bon ils se serreront la main ils se verront au café euh, ils se verront au foot, Treize Vents c'est pareil ça. Il y en a quand même, il y a beaucoup de jeunes qui jouent au foot, on a, on a que deux équipes mais bon ça. Ce, c'est vrai que là-dessus. Moi c'est un peu là que j'ai connu un peu les, mes, mes, ceux qui sont plus vieux que moi quoi, je les ai connu au foot parce que bon tu fais du foot, tu tombes dans une équipe où il y a. Tu arrives tu, tu connais pas grand monde quoi euh, et puis, et puis tu vois des gens quoi. Trei-, Treize Vents je pense c'est, une bonne ambiance là-dessus c'est que, tout, tout le monde s'entend vraiment bien avec. Avec que ce soit les jeunes ou les moins jeunes quoi. C'est, c'est sympa comme, comme bled et puis. Après plus tu vieillis plus tu leur parles puis après euh, la différence d'âge ça a plus grand, grand rapport et puis euh. Et puis c'est bien quoi, on, on s'amuse bien ensemble.
Et qu'est-ce que vous faites alors de vos week-ends, de vos soirées ?
Alors nos soirées boîtes de nuit [LAUGHTER]. Boîtes de nuit et puis euh, concerts de temps en temps. Non autrement ben euh, oui souv souvent, souvent boîtes. Un peu concerts, mais de moins en moins. Autrement ben on fait des fêtes entre nous, tous les étés on fait un méchoui. Entre copains dans un champ, on rigole bien. On fait cuire euh, on fait cuire un petit goret et puis euh, on est tous ensemble on mange tout ça et puis après on invite tous les autres quoi. Moi c'est euh, c'est moi et puis mes copains on fait ça, tout le temps, tous les ans. Et puis on invite ben euh, l'âge au-dessus quoi. Les plus vieux et puis les plus jeunes puis on invite tout le monde et puis euh, on vient là euh. Tu as un bar tout le monde se sert tout est gratuit quoi. On en profite pour arroser nos anniversaires. Moi comme je suis du mois de juin c'est près de l'été. Nous on fait juin juillet août les trois mois. Puis autrement ben euh, tous ceux qui sont nés dans l'autre courant de l'année ben euh ils font des fêtes euh à part dans une salle à Treize Vents. Donc ils font ça il y a une petite sono ils invitent tout le monde. Tous ceux qui veulent venir et puis euh, ils sont dans une salle et puis bon c'est pareil. Il y a plein de cubis à taille. C'est sympa quoi. Ben là ça c'est des soirées qui sont vraiment bien, ça te change de la boîte de nuit et puis bon ben tu as, tu as, tu connais quasiment tout le monde alors là tu rigoles bien. Et puis autrement ben euh, ça se limite à ça quoi. Généralement le vendredi soir on se rejoint au café, on parle un peu de ce qu'on fait, qu'on, qu'on fait dans le week-end et puis voilà quoi. Ca se limite là. Bon le vendredi soir de temps en temps on va en boîte de nuit, autrement on fait la fermeture de café autrement on va chez un copain boire un verre ou euh. Parce que ici c'est quand même vachement la campagne quoi. C'est plus euh, tu iras plus chez un collègue prendre un verre euh, ou tu passeras trois heures à parler. Plutôt que je sais pas d'aller euh, je sais pas, de rester. De, de rester à Treize Vents à rien faire spécialement, être dans les rues à rien faire ou aller en ville euh, faire les magasins. Non la plupart du temps c'est on se rejoint chez quelqu'un et puis on parle, on parle [XXX]. C'est bien quoi. Enfin moi j'ai toujours été habitué à ça c'est pareil. Quand, quand tu as fait toute, toute ta jeunesse ici je vois euh, je suis sorti j'avais, j'avais, je devais avoir treize ans. Treize ans quand j'ai commencé à sortir, à quatorze ans j'allais au foyer. A quatorze ans tu vas au foyer hop, tu commences à rencontrer les copains hop, plus ça va plus tu en as, tu t'en vas en [XX] à droite à gauche. Après bon, tu as, tu as ton permis, tu vieillis tu. Tu, tu commences à aller au café avant tu y vas pas de trop parce que tu oses pas, si jamais papa il te voit au café il va gueuler. Puis bon ben plus ça va plus on est bien donc maintenant on est, on est pas mal à y aller hein. On y va quasiment tout le temps. Parce que bon avant on y allait pas souvent. Et puis ben ouais ça se limite à ça quoi. Un peu de caves, un peu de café, beaucoup de boîtes
Et les caves, Ca se passe comment ?
Les caves ben euh ça se passe comment c'est un peu souvent les mêmes qui payent à boire quoi. Enfin un peu souvent quoi. Généralement on, on se rejoint chez toujours, toute façon c'est toujours chez le même qu'on va. [LAUGHTER] Quasiment.

On s'est organisé. On a formé des, des, des sections. Et puis on s'est retrouvé avec les, avec le canton, avec le département. Comme ça existe encore d'ailleurs mais, mais maintenant il y en a presque plus que nous. Et puis alors, on avait un euh, Un patron du nord du, du, du canton. Ben il organisait beaucoup de voyages. Et puis moi j'ai toujours été euh, un fou des voyages, alors euh. Alors on est allé là-bas deux f ois, deux, deux ou trois fois euh. Un jour il voulait pas le patron, euh. Notre chef il voulait pas qu'on, qu'on, qu'on aille où j'étais là-bas [JG tousse] Puis moi j'étais euh, [coup sur la table] parce qu'on allait quand on allait en voyage on allait à, deux ou trois cars, j'étais responsable d'un car moi. Alors il, il voulait pas je, lui il passait le premi -er il s'en allait le premier et puis nous on suivait derrière. Alors j'ai dit au chauffeur "tu tournes là tu vois la route". 'Je peux pas je peux pas'le patron il a dit. J'ai dit 'tu tournes je m'occuperai du patron.' On, on, on, on a tourné après on a été dans le patelin, où, où j'étais, un quart d'heure après, le patron il s'amène par derrière. [Rires] Puis j'ai été voir où j'étais. Où c'est, c'est rigolo hein. J'ai été voir où, où je travaillais où j'étais prisonnier puis je trouve un Allemand là. Puis je lui dis ben euh. 'Tu étais pas là pendant la guerre toi ? ' Alors il me dit "non ben moi j'ai j'étais mobilisé". Il me dit 'ben oui parce que je, je te reconnais pas j'ai dit.' Ben qu'il dit "va voir ma femme elle te connaîtra elle te reconnaîtra" [Rires] J'ai été voir sa femme on s'est embrassé comme si de rien n'était quoi. [LAUGHTER] Ah oui.
Donc vous parlez bien allemand. L'allemand ?
Oh ben à force on, on.
Vous avez appris.
Sur la fin quand même on l'avait appris maintenant on l'a perdu parce que.
Oui normal.
On y parle plus
Manque de pratique oui
Hein deux, deux ou trois mots hein quand, quand on. On continue quand même, à pas oublier.
Et la séparation avec la famille c'était pas trop dur ?
Comment ?
La séparation, d'avec les votre famille ?
Oh ben ça euh
C'est dur hein ?
Surtout qu'on a, on avait droit à une lettre par mois. Une lettre de vingt-trois lignes et euh, et une carte de sept lignes. Alors fallait se débrouiller quoi tu sais, euh. Bon tu avais toute la lettre là. Ben dis si tu commençais par je euh mettons. Il on se débrouillait pour faire une phrase en descendant. Pour que euh, si on voulait parler contre les Allemands, tu comprends ? Fallait se débrouiller à euh, à mettre un, une lettre qui corresponde euh à une phrase. Euh. Avec le, comme ils nous disaient, comme ils disaient les Allemands, les officiers. 'Dis vous mettez les Français, dans la, dans, dans un établissement clos vous les mettez tout nu ils en, ils en ressortent tout habillé.'[Rires] Ben oui ça euh. C'est-à-dire que le Français c'est pas du tout le même, euh l'Allemand a beaucoup plus de discipline que nous. Ah, enc encore aujourd'hui d'ailleurs, encore aujourd'hui. Mais par contre euh, on était bien vu. Bon faut reconnaître qu'on a pas ça a pas été tout rose. On n'était pas mal vus, par la population.
Et avec les S.S. ça se passait bien ?
Hein ?
Avec les S.S. ?
Oh, on les voyait pas souvent parce qu'ils étaient sur le front eux.
Ah oui d'accord. Mais alors qui c'est qui vous encadraient c'était juste les gens du village ?
Oui c'est ça.
Ah ben ça va.
Mais quand ils sont, quand ils se sont repliés, parce que, ils se sont repliés comme tout le reste quand on est battu. Ben quand ils se sont repliés ils sont passés chez, chez euh, où j'étais là. Puis on était tous dehors parce que euh on voyait que la, la guerre elle finissait. Et puis un de mes copains parce que j'avais avec moi, un petit gars qui est de l'autre côté de la rue il est décédé maintenant, Il était boulanger il s'appelait Beneto il tra il était avec moi, on s'était retrouvés là-bas.
C'est le mari de Claude Benetto c'est ça ?
Beneto oui.
Sa, sa femme c'est Claude ?
Non c'est sa nièce.
C'est sa nièce, d'accord
Sa nièce, c'est ça oui. Alors euh. Je sais pas quoi moi, moi ou les autres ou son patron. Euh elle a, elle a dit va, va mettre le drapeau blanc va hisser le drapeau blanc en haut de la maison là-haut. Pour faire ben quand tu hisses le drapeau blanc c'est signe que tu veux pas te battre, hein, tu démissionnes quoi. Il s'en va il, il va hisser le drapeau blanc, puis il y a un S.S. qui le regarde puis qui le met en joug. [pouh] Elle a dit "Tu vas le descendre le drapeau tout de suite où je te descends". On a parlementé avec lui on a réussi à le, à
à le convaincre
à le convaincre euh. On était [XXX] hein, hum, on s'en est souvenus de ça, on en a parlé plus d'une fois. Et oui, enfin moi je te raconte des trucs là je sais pas [LAUGHTER] si
Mais si, si.
si ça t'intéresse.
Au contraire.
C'est ça ouais. C'est une participation de ma vie quoi, hein.
Et le retour à la maison ?
Comment ?
Le retour à Treize Vents.
Le retour à, à Treize Vents, ben c'était comme ça parce que euh, à chaque fois quand euh, que, ils venaient nous chercher avec une voiture euh, au train à Cholet. [JG tousse] Pardon. [bruits de toux] On arrivait tous à Cholet, alors ça durait pendant un mois et demi un truc comme ça quoi, on arrive deux ou trois. Alors il y avait bal le soir et vas-y que je te [XXX] les cloches sonnaient et tout c'était, et on buvait le coup, ah non mais. Ah oui. Ah les retrouvailles étaient bien. Au moins on retrouvait, moi j'ai retrouvé ma petit fille là. Elle avait six ans moi je l'avais pas connue avant. [Locuteur très ému]
Ouais c'est dur.
Ah oui ça c'est des. C'est des souvenirs qui restent gravés quoi, il y a pas à dire, hein.
Vous l'avez élevée après.
Hein ?
Vous l'avez élevée après.
Ah oui, oui [Rires] d'accord, d'accord [Rires]. Allez je me souviens quand euh, [LAUGHTER] quand euh je suis rentré bon j'étais coiffeur puis ma femme elle avait, elle avait continué le métier tout en euh, elle avait juste commencé à apprendre avant. Enfin elle avait continué le métier puis euh. Quand j'étais euh parti quand j'étais euh, quand je euh, parti à la guerre, Je me souviens la coupe de cheveux on la faisait payer deux, deux francs cinquante à l'époque. Puis quand je suis revenu elle valait neuf francs, alors je voulais pas couper les cheveux parce que c'était trop cher.
Ah oui. [Rires]
Ah oui, ah ben c'est ça. C'est ça la vie. Et puis après ben. Il a fallu reprendre les activités au pays, hein. Bon j'étais coiffeur. Puis ma femme elle a partie à Paris apprendre la coiffeuse pour dames à l'époque. Parce qu'il y en avait pas euh, alors euh. Il y avait des euh, des maisons quand même spécialisées à Paris quoi.
Oui, oui, oui des écoles.
Qui, qui forçaient si tu veux de euh, le travail parce que elle y a été que trois mois et puis elle avait reçu son, son CAP ou je sais pas quoi à l'époque. C'était en quarante-six. Voilà après elle s'est installée là euh [JG se mouche] On travaillait tous les deux.
Et votre épouse euh, elle était de Treize Vents ?
Ma femme ?
Oui.
Non, elle était des Epesses.
Des Epesses ? Ah ?
Des Epesses mais alors euh. Des Epesses ben alors euh. Je. Euh, c'était du Grand Moulin je sais pas si t'as entendu parler du Grand Moulin, le Grand Moulin c'est à euh quatre kilomètres d'ici c'est de l'autre côté de la Sèvres quoi, hein. Alors elle était des Epesses mais elle allait toujours à Malièvre. [Rires] Mais c'était comme ça quoi parce que c'était, elles étaient plus près des Epesses que euh de, de Malièvre que de, que des Epesses, donc euh [XXX] voilà. Ah si, si, si, elle, elle vient voir Michelle. Oui. [JG parle de sa fille qui vient de rentrer dans la maison] Oui alors j'en était rendu où ? Ben oui ma femme à ce moment là elle euh. Après moi ben euh, j'ai parti euh, couper les Cheveux à Saint Gabriel, Saint Gabriel c'est, c'est euh.
C'est où ?
Euh c'est à sept kilomètres d'ici de Saint-Laurent sur Sèvres là. Où il y a, d'heure qu'il est il y a [XXX] deux, trois mille élèves quoi c'est un collège. Alors je euh, le curé de, de, de, du pays m'a fait rentrer là-bas, comme coiffeur, ça, c'était intéressant parce que.
Vous aviez du monde
Hein ? Ah il y avait du monde puis à l'époque, [Bruits de toux] ils sortaient pas tous les huit jours. Ils sortaient le euh, à Pâques euh, à Pâques ou des trucs comme ça quoi trois ou quatre fois l'année. Alors fallait leur couper les cheveux quand même. Enfin j'étais avec un collègue de Mortagne. Alors comme ça ben ça euh, ça faisait un peu du bien à la caisse quoi un peu hein. [LAUGHTER]
Ca fait des rentrées.
Oui oh parce que là, là, je peux remercier tous les clients parce que j'ai eu beaucoup de clients,

Monique euh, toutes avec nos petites robes bien serrées à la taille, [XX] [LAUGHTER].
Evasées aux genoux [LAUGHTER].
Evasées aux genoux voilà oui [LAUGHTER]. Tu, tu, tu dois en avoir vu quelques unes
Oui, oui vichy, vichy rose.
Oui des petits carreaux oui [LAUGHTER].
Avec les petits jupons en dessous.
Ah ben oui puis après pas, je sais pas elle avait l'habitude elle venait, régulièrement tous les, tous les ans, ta maman euh, passer euh, quelques jours de vacances euh, là.
Et la famille de papa. Vous la connaissiez ?
Ben euh, ton grand-pè-, euh n on, oui ton grand-père je dis bien, Mallet
Oui.
. Bon ben ça a quand même été quelqu'un qui a euh, qui a marqué, enfin dans le pays, Enfin si tu veux, par rapport à papa, qui a fait la guerre aussi, bon ben c'était quand même euh, quelque chose hein.
Tous les deux là ?
Euh, ton grand-père a quand même subi euh, des choses il est quand même allé en camp de concentration si ma mémoire est bonne quand il est revenu il était, euh, je sais plus dans un état lamentable j'ai toujours hein, entendu parlé de ça il se tenait à peine debout. Hein et puis, euh, bon ben papa qui avait fait la guerre aussi donc tu penses qu'ils avaient quand même des échanges mais,
quand, du, du, du jour où il a été, euh, retapé ton grand-père, ben il est reparti lui.
Il est, il est plus, il est pas resté à Treize Vents. Il est revenu à Treize Vents parce que, euh,
grand-, euh, la grand-mère Mallet sa maman, était là.
Donc ils sont venus là, mais en fait euh. Ils n'ont pas dû habiter euh très longtemps.
Mais il était déjà marié alors ?
Ah ben oui. Ah oui, oui, oui. Moi je me rappelle pas beaucoup par exemple de ton, de ton père et puis ses frè les frères et soeurs à l'école mais sont, ils sont,
ils les, ils sont venus à l'école quelques années à Treize Vents, ton père s'en, s'en rappelait l'autre fois alors que il en a parlé, je me souviens, il l'a dit.
Mais moi je, j'ai pas, j'ai pas un euh, de souvenir euh, précis non. Non j'ai plus re je les ai retrouvés quand même,
ben depuis que, quand même j'ai un Mallet qui est mon beau-frère [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Henri ?
Henri.
[LAUGHTER]. Henri. [pause] Excellent.
Alors là bon ben, euh, il y a eu beau beaucoup plus souvent l'occasion de euh, de les voir les uns les autres par ci par là. Donc euh, ça, ça, ça rapprochait.
Oui c'est clair.
. [NOISE].
Et vot re papa aussi il a été déporté, ou il a été en Allemagne ?
Non il était en Allemagne il travaillait, il était en, en euh, Bavière, en Bavière oui. Il travaillait, il était comme menuisier charpentier oui, il a fait son, son temps un peu comme ça. Oh ben il lui en est arrivé de toutes les, de toutes les, espèces, de toutes les sortes. [NOISE] Ben cinq ans tu sais oui, on y est retourné, en soixante euh, avec des amis là euh. On est retourné en Allemagne euh, on saute du coq à l'âne mais enfin ça fait rien.
C'est, non mais c'est pas grave, c'est intéressant de savoir de connaître.
Euh, on est retourné en soixante euh, on avait formé un petit car, on était quatre familles. Eh ben ils sont retournés euh, où ils étaient restés dans un petit pays comme Treize Vents. Il y en avait un qui était boulanger, euh, papa avec un autre monsieur travaillait, dans une menuiserie qui était assez importante, à l'époque. Et puis l'autre monsieur c'était dans une fabrique d'allumettes euh, dans un pays à côté. Alors ben, euh, ils savaient qu'on arrivait, donc ils nous attendaient, avec les fleurs.
Ah oui, mais pour quoi, pourquoi ils ont été envoyé là-bas alors ? Je euh, c'est, c'est, qui c'est qui les a envoyés c'est les Allemands, les Français ?
Euh, ben c'était les Allemands hein, mais euh, quand ils ont, mais faudrait que papa te raconterait ça plus en, plus en détails mais bon, euh, Fallait tra vailler, fallait, les hommes de là-bas ils étaient partis en fait. Donc, il fallait bien quelqu'un pour euh, que ça continue de, de fonctionner et de vivre il y avait plus de boulanger. Donc bon ben, euh, par exemple je te dis boulanger, euh, le voisin là enfin le monsieur, il était boulanger de son métier donc euh, ben il a repris le, le truc là-bas et puis, il a refait marcher la boulangerie. Les, les gars qui, les hommes qui étaient partis de l'entreprise pour, de menuiserie bon ben, hop, c'est eux qui étaient là ben, ceux qui avaient un peu plus de, de connaissances dans le bois ils sont, sont, ils ont travaillé.
il était boulanger de son métier.
Voilà. Alors ils ont retrouvé, euh, le, non le patron je crois qu'il était décédé mais enfin ils en ont retrouvé d'autres des gens avec qui, euh, ils avaient passé la, la, ces cinq années quoi.
Oui. Et sans les famille alors bien sûr. Cinq ans sans les, sans, euh, sans euh, sans vous ?
Sans. Sans maman sans les parents les femmes enfants ben non rien du tout, non, non. Et pas toujours de, pas toujours de, ah il y avait pas de, euh, d'Internet à l'époque, [LAUGHTER] ni de fax ni de
Remarquez dans le coin il y en a pas non plus
.
Je cherche depuis deux jours.
Oui peut-être oui, il y a pas de sites euh, oh.
Il y a aux, euh, Herbiers. Aux Herbiers et à Cholet. Sinon non. Moleon il y a pas, Saint Laurent il y a pas, non. Les Herbiers j'ai trouvé, il y a deux ordinateurs dans une boutique, et bien sûr Cholet
Cholet oui, Cholet oui, oui. Ah quand même oui. Mais oui non mais ça, mis à part ça maman avait des nouvelles mais, euh, très rarement hein. Mais quelquefois c'était l'aut re dame d'à côté qui avait eu des, elle des nouvelles et, euh, elles se transmettaient tu penses.
Et comment ça se passait la vie des familles en France alors, sans, sans les maris et tout ça, c'est les femmes qui travaillaient comment ça se passait ?
Maman avait jamais coupé les cheveux ni, ni rasé parce qu'à l'époque les, les, les, les, les papis, euh, enfin les, les hommes ils se, ils avaient pas de rasoirs électriques ni mécaniques, ou très peu, donc ils venaient se faire raser. Ben, euh, maman elle s'y est mise elle a appris sur le, sur le tas. Elle a peut-être dû tailler dans le, dans le [LAUGHTER] pendant deux trois jours. Mais, euh, ben oui puis, elle a gagné, euh, elle a gagné sa vie, euh, pendant que papa était parti hein.
Et vous étiez nombreux, euh, comme enfants ?
Ben moi je suis toute seule
Ah vous êtes toute seule ?
J'étais toute seule. Il y avait pas très longtemps qu'ils étaient mariés donc j'étais, je, je suis née juste avant qui, qui, que papa parte. Et puis, ben en fait après, ben je sais pas, ils n'ont pas eu d'autres enfants c'était pas leur souhait mais bon c'était comme ça, ça s'est trouvé comme ça. Mais, euh, je me souviens. Je me souviens surtout pour l'avoir beaucoup entendu dire mais, euh, un petit peu autrement aussi c'était, il y avait une cheminée dans le, dans le salon de coiffure, Et puis bon ben maman faisait ce, du feu dans la cheminée, et puis les, tous les bonshommes qui étaient là bon ben, ils me prenaient sur leurs genoux et puis quand c'était leur tour ben ils passaient au, au voisin et puis ils, ils faisaient
Qui s'occupait de vous.
Voilà et moi pendant ce temps ben je devais sauter sur les genoux [LAUGHTER]. On me l'a, on me l'a surtout beaucoup raconté quoi. J'ai pas, je pense pas que j'ai été traumatisée mais pas trop de mauvais souv enirs, pas de mauvais souvenirs surtout pas non. Mais j'ai pas, vraiment de souvenirs précis, précis non.
De cette période là de la guerre ?
Non, non. Pas trop. Je me souviens pas d'avoir été malheureuse. Je me souviens simplement que le soir il fallait pas de lumières, il fallait mettre des rideaux, fallait pas, quand on entendait les avions, bon si la peur là, euh, la peur un peu. Mais, euh, j'ai pas, non on manquait de rien. Tu sais dans les campagnes il y a euh, il y a toujours quelque chose pour tout le monde hein. On a, on a peut-être a ssez, assez le système partage, euh, facile hein ? [toussotements] [XX] Il y avait pas, euh. Pour un peu que tu sois un peu adroite je me souviens de maman qui me faisait des, des choses, euh, des petites chemises ou des petites choses qu'elle me brodait, euh, dans des, euh, dans des tissus un peu, euh, c'est comme ça qu'elle récupérait oui. Mais, euh, bon c'est sûr que je l'ai quand même souvent entendue dire, euh, qu'elle avait jamais pensé que ça aurait duré cinq ans hein.
Ce serait plus, moins long.
Ah oui cinq ans.
Cinq ans c'est long.
Cinq ans c'est long.
C'est clair.
Et, euh, ce qu'elle a de, ce que, euh, aussi ils se sont toujours dits quand il sont rentrés ben tu vois, euh, j'avais, je me souviens plus de la somme, j'avais tant quand tu es, quand tu es parti prisonnier, eh ben j'ai, euh, elle avait sensiblement la même somme elle avait réussi à, euh, à vivre, euh, pas pu en économiser [XX] ça, ça devait pas être possible, mais elle avait réussi à, euh, à tenir. Toute seule, euh, son truc, sans que papa soit là
C'est bien, c'est beau.
. Voilà. Mais voilà mais c'est vrai que ça a été pour eux des années, euh, des années euh, pas faciles, et puis cinq ans de vie volée en fait hein. Parce que
C'est long, surtout chez, pour un jeune couple c'est dur.
cinq ans, quand tu as trente ans, quand tu as trente ans, euh, ou, euh, même pas je sais pas quatorze, euh, bon papa est né en quatorze, il est parti en trente-neuf. Bon donc euh. Ca fait donc euh, ça faisait vingt-cinq ans, vingt-six ans. Bon puis que tu reviens il a trente et un ans ben ça fait quand même des belles années de, de vie quand euh, hein entre vingt-cinq et trente ans. Qui te sont
Qui te sont volées.
Hein ? Oui.
Je les ai souvent, je les ai souvent entendus le dire.
Surtout séparément comme ça.
Ben oui.
Ca devait pas être facile.
Des nouvelles euh, bon quand ça se trouvait mais c'était pas, fallait pas, c'était pas régulier et puis tu, euh, tu, je crois aussi, euh, qu'il ne disait pas ce qu'il voulait. Parce que le courrier était, euh,
C'était surveillé ?
contrôlé oui. Donc euh.
C'est marrant ça.
Par contre j'ai des photos moi quand j'étais petite parce que maman euh, me faisait prendre en photo par des, des amis du, du secteur là parce que, pour envoyer à papa.

Un texte ou je sais pas quoi euh. Comme un studio d'enregistrement qu'on a.
Ah ben c'est bien ah oui.
Leur effet de troupe ça les a permis de, de faire comment dire euh c'est des vacances euh, sensationnelles partir en, partir en euh, en Suède en car euh.
Mais alors quand vous partiez en Suède ou en Pologne c'est euh vous, vous, vous jouiez en quelle
Ah ben on avait
langue ?
des points de chute de prévu quand même c'était prévu hein.
Mais c'était quel public ?
Ben un public euh, en Suède c'était on était invités par euh. Euh. Par des lycées qui pa par des, des, des, des enseignants qui enseignaient le français.
Voilà francophones oui
. Ouais.
Ah oui.
Peux pas dire exactement l'institut je sais plus quoi moi euh. On a joué on a joué à euh Stockholm et puis à Gottborg. Et la Pologne on y a été monter un spectacle c'était au moment de Noel.
Et la crèche ?
Alors c'était, c'était pareil la Pologne on, on faisait des spectacles dans les églises.
Dans les églises
. Ouais.
Et il y avait public francophone beaucoup ?
Euh oui enfin euh la Pologne moins, moins la, la Suède on avait un public euh francophone [XX], mais euh, euh oh ben la Suède plutôt ouais la Pologne on avait euh. Enfin comme c'était surtout un euh, spectacle euh. On parlait, on parlait pas tellement hein [éternuement]
Pardon. Et la, la crèche à Paris alors c'é c'était au moment des fêtes. C'était quand ?
La crèche oui c'était ben c'était [l'enquêtrice se mouche] au moment de Noel, la crèche de Paris c'était au moment de Noël. On était euh. Ca se joue quinze jours Paris.
Quinze jours tous, tous les jours euh au dessus de Notre-Dame à faire la crèche ?
Oui, enfin on a eu une pause entre Noël et le premier de l'an, une petite pause de trois jours je crois. Autrement on, on donnait un spectacle euh, deux spectacles le, le soir.
Et c'était bien ?
Et on était au on était [toux] il y avait, il y avait pas que nous aut -res hein on était c'était euh Ils appelaient ça le Noël des euh, provinces de France. Il y avait euh un peu de toutes les provinces hein.
Et les autres
De France.
et les autres faisaient partie de la crèche ou c'était encore d'autres ?
Oui, oui c'était, c'était pour les spectacles nous on avait, on faisait euh, le truc principal de la crèche, autrement il y avait des troupes qui venaient il y avait des, Il y avait des troupes il y en avait des Landes euh, bon euh il y en avait, un peu toutes les régions de France hein. C'était un spectacle qui durait deux heures un truc comme ça dans les euh, voilà tout bien sûr en costume tout ça. On avait emmené on avait des boeufs tout ça nous, on avait emmené des boeufs de Vendée.
Il y avait euh
Il y avait des animaux tout ça tout.
Ca devait être extra.
Ah oui c'était euh. Costumes des costumes sensationnels qui avaient été faits là-bas.
Ah les costumes du Puy du fou. Les costumes du parcours quoi.
Ah c'était pas les costumes du Puy de fou c'était les costumes qui étaient faits là-bas.
C'était des costumes.
Ah ben il y avait des costumières exprès qui travaillaient euh.
A Paris alors.
A Paris oui, oui, oui, oui. Oui, oui c'était on avait un metteur en scène qui était euh, de Paris hein.
Et vous avez répété avant ou vous, enfin comment ça s'est passé pour la, la mise en place ?
Ben on répétait on avait répété là avant nous.
Ouais.
On avait répété un petit peu euh on avait quand même le programme on avait répété un peu avant de partir [L2 tousse]. Puis après là-bas il y a quand même des répétitions euh.
Pour mettre en place.
Ah oui on a eu des répétitions pas, pas tellement hein.
C'était pardon c'était sur le parvis, ou à l'intérieur ?
Et c'ét ait c'était sur le parvis de Notre-Dame. Enfin c'était même pas sur le parvis c'était la grande place qui est devant hein.
Oui, oui, oui.
Une grande place en dessous il y a euh, un truc sous terrain d'ailleurs euh. Un parking sous terrain juste en dessous.
A côté du point.
Ouais.
Il y a des [XXX] ?
Ah ben ça, ça a été une sacrée expérience euh.
Ah ben oui je m'en doute.
Ah oui ça c'était. Ca c'était quoi c'était la troupe de théâtre. Et après il y a d'autres trucs que j'ai euh. Que j'ai pas fait moi mais ils ont été joués à Bercy euh. Pareil toute une organisation euh, à Bercy ça a été.
Oh oui c'est monstrueux Bercy.
Ouais donc à Bercy euh alors qu'est-ce qui y avait ? Oui il y avait, il y avait d'autres vedettes hein euh.
Et c'est toujours la même pièce ou euh, tous les ans ça change ? Comment ça se passe ? Le spectacle ?
Ah ben le spectacle tous les ans ça change. Le théâtre là ?
Oui.
Le théâtre ah ben ça change tous les ans hein. [L'enquêtrice tousse.] On joue on joue un peu de tout hein que ce soit du euh, classique parce qu'on a joué du Molière tout ça et euh, puis autrement on joue du machin théâtre de boulevard des trucs comme ça
Et vous avez quelqu'un qui vous guide qui vous euh, dit quoi faire ?
Ah ben oui on a ben un
L'organisation ça se passe comment ?
On a un metteur en scène hein.
C'est toujours le même c'est euh ?
Toujours le même c'est lui qui a lancé la troupe d'ailleurs et puis euh.
Depuis longtemps ?
Ben oui depuis vingt ans oui. Alors maintenant il y a des jeunes qui, qui ont pris la relève hein moi j'ai arrêté moi il y a trois ans parce que euh, je pouvais pas je pouvais pas tout faire hein. J'ai arrêté j'ai arrêté le Puy de Fou le spectacle et puis il fallait recommencer à s'entraîner pour le théâtre euh.
C'est monstrueux ça.
Alors je les suis encore mais je les suis mais je joue plus.
Et vous les aidez ?
Ah oui. Alors on est occupés hein c'est [L2 tousse]
Ah je savais qu'il y avait une, une troupe qui, qui faisait des pièces.
Si c'est euh. Ah c'est une troupe qui tourne bien hein. Alors là en hiver ils vont ils vont faire euh. En hiver ils vont faire une euh, une dizaine de, de représentations, dans, dans, dans des communes différentes.
Des communes, des communes [XXX] ?
Des communes aux alentours, alors euh
Ah oui de la Vendée.
Ouais de la Vendée ouais.
N'empêche ça marche bien le Puy du Fou hein. Bien.
Alors on profite ben euh, on profite euh, de la, technique du Puy du Fou. Parce que toute la sonorisation tout l'éclairage tout ça, ça euh. On a des, des, des, des techniciens du Puy du Fou qui nous suivent pour le, pour le théâtre.
Et eux ils travaillent pour le Puy du Fou toute l'année aussi ?
Oui, oui toute l'année oui. Toute l'année on est, au Puy du Fou on est soixante permanents.
Soixante permanents.
Autant en techniques euh, il y a la technique, il y a bon les, euh il y une cavalerie il y a les chevaux, on a euh, cent vingt chevaux. Donc il y a toute une équipe qui est à la cavalerie hein
Qui s'occupe.
toute l'année hein.
Oui, et qui c'est qui finance le Puy du Fou alors ? Qui c'est qui s'en occupe ?
Ah oui ah ben tout le notre troupe de euh, de cavaliers ils sont, ils sont réputés hein euh. Ils sont réputés dans toute la France là hein.
Oui, oui, oui je sais.
Ils vont régulièrement euh.
[XXX].
Enfin ils vont faire des spectacles à Paris avec le [XXX] donc euh Saumur c'est euh. Ils ont référence hein. Là ils viennent de passer là euh. Ils viennent de passer huit jours à Avignon euh. Pas ils avaient cinq six spectacles à faire.
Ouais. En démonstration ?
Ouais, [XXX] Oh on a une grosse équipe de euh
Le Puy du Fou académie
Ah ben oui ah l'académie équestre euh ça c'est, moi j'en fais pas partie.
équestre. Je savais pas que ça marchait aussi bien en dehors euh, que, que le Puy du Fou se baladait qu'il y avait une troupe.
Ben si, si, on a, si, si grâce au, grâce au Puy du Fou ça, ça bougeait un peu dans tous les sens hein.
Oui. Je, je savais pas. [L'enquêtrice renifle] Et sinon alors votre papa, il est aussi de Treize Vents ?
Il était de Treize Vents oui enfin il est décédé. Il est décédé il y a euh, ça fait trois ans maintenant
Trois ans.
que euh. Et il était, il était euh, originaire de Treize Vents
Et euh, il est né environ quand ? Il est, il est, il était né quand ? En quelle année ? Sa date de naissance ?
Ben il euh. Il aurait maintenant il aurait je sais plus moi quatre-vingt quinze ans moi je sais pas, truc comme ça quoi il est mort à quatre-vingt euh onze.
Quatre-vingt-onze.
Donc ça fait trois ans euh oui, il aurait quatre-vingt, quatorze ans.
Il est né en mille neuf cent euh,
Il a tout il a tout le temps enfin il a si il a
[XX] cinq.
il a pas tout le temps habité Treize Vents parce que euh Après c'est pas vraiment Treize Vents parce autrement si quand il était jeune il a travaillé sur Nantes tout ça euh. Il était parti euh.
Toujours dans le Maine-et-Loire ?
Euh dans le Maine-et-Loire il a travaillé dans le Maine-et-Loire aussi mais enfin après il est revenu euh
A Treize Vents
Et il est revenu à Treize Vents oui.
Et il travaillait dans quoi ?
Il travaillait de dans la forge hein.
Dans la forge aussi.
Enfin il travaillait dans oui il était, lui il était ajusteur mais enfin bon, après il s'est mis euh, serrurier forgeron.
Et vot maman ?
Ma maman elle, elle était, du Maine-et-Loire elle était de Cholet. [L'enquêtrice se mouche]
Ah oui parce que vous, euh Cholet c'est pas la, c'est pas la [L2 tousse] [XXX] quarante-neuf c'est ça c'est le Maine-et-Loire ?
Maine-et-Loire Cholet oui.
Quarante-neuf c'est ça ?
Oui quarante-neuf.
oui c'est pour ça j'en, j'en ai
Elle était originaire de Cholet elle était euh. Elle était couturière. Et euh, c'est elle qui a été la première directrice de l'usine Journet hein.
Qui a qui
L'usine Gaston Journet là.
Ah oui qui a fermé il y a euh.
Quand, quand l'usine Gaston Journet est venue euh, s'installer à Treize Vents
Elle a été embauchée ?
C'était la, la directrice de l'usine.
La directrice de l'usine ?
Ouais.
Ah oui. Et ça marchait bien ? Ca lui
Ah ben à cette époque-là ça marchait très bien oui.
plaisait ? Elle a marché combien de temps cette usine ? Vingt ans ?
Euh, ah plus que ça [L2 tousse] elle a marché elle a marché plus de cinquante ans. Ben oui elle a marché plus de cinquante ans.
Ouais souvent maman elle me parle elle me dit 'oh regarde c'est la marque euh, de l'usine de Treize Vents
Et oui Gaston Journet Guy Laroche tout ça, d'ailleurs l'usine a commencé, euh, il y avait pas d'usine de construite ils ont commencé chez ma grand-mère.
Ah ouais.
Il y avait cinq six filles avec des machines à coudre. Chez ma grand-mère.
Mais parce que, la personne qui a créé l'usine
Qui a créé l'usine euh, ils avaient ils avaient une euh, Ils avaient une petite usine à Cholet.
Oui.
Ils avaient commencé à Cholet ils se sont décentralisés. Ils avaient gardé leur usine à Cholet ils en ont créé une autre là et après là ça a été le, le siège social.
D'accord. Et donc ça a commencé chez votre grand-mère.
Oui ça a commencé chez ma grand-mère.
Et pourquoi ?
Parce qu'il y avait pas de bâtiments du tout à euh, de prêts à ce moment là. Et comme c'était ma mère qui euh, qui allait être la directrice, ça a commencé chez ma grand-mère. Je sais pas si il le sait lui euh.
Hein ?
L'usine Journet elle a commencé chez ma grand-mère.
Ah ouais. Je savais
là-haut au coin là, juste au coin, au coin de la forge.
pas.

Euh, on se trouve dans votre bureau, vous bricolez à ce que je vois ?
Oui
Parce que d'après votre femme, c'est une de vos passions, enfin un de vos loisirs, on va dire.
Bien, c'est, parmi mes loisirs, il y a effectivement la bricole, euh, j'aime bien faire les choses, j"aime bien faire les choses comme, euh, j'aime bien faire les choses comme je les vois, euh, comme je les imagine dans, dans euh, dans mon euh, au moment où je m'endors, au moment où je me réveille, euh, j'aime bien, euh, faire des choses qui ont un, comment dirais-je, à la fois euh, une, un côté créatif, parce que la conception, euh, le montage et caetera, sont les miens, et puis que la réalisation est la mienne aussi donc, euh, effectivement je passe des heures à scier, euh, visser,
Poncer.
euh, peindre etc, oui.
Poncer aussi, non ?
Pardon ?
Poncer aussi
oui, bien oui, pour faire une bonne peinture, faut toujours poncer, hein.
Et c'est, et c'est euh, votre nouveau bureau donc ?
Donc, euh, ici nous sommes dans euh, dans nos nouveaux bureaux, mes nouveaux bureaux, et comme c'est un petit studio, euh, qui était tout neuf, et pas habité, et pas aménagé, et caetera, je m'amuse à le rendre euh, enfin, j'essaye de le rendre un peu plus agréable à vivre, donc pour l'instant je m'occupe de, euh, de, euh, mettre dans la, la, le cabinet de toilette, euh, un éclairage, un miroir, euh, un meuble sous le, sous la vasque de, du, du euh, du lavabo, pardon. Euh, je m'amuse à, à aider, à essayer de décorer euh, je mets mes objets, euh, personels, les choses qui me rapellent des souvenirs, les g-, j'essaye de me faire un coin euh, enfin j'essaye, c'est, c'est, c'est pas une nécessité, mais, j'aime bien, euh, faire un coin, où je me sens, euh, chez moi, dans mon, dans mon antre, euh, avec mes objets, mes collec-, euh, mes collections, mes, les choses qui me sont un peu chères, euh, j'attends que, euh, mon épouse ait fini de faire, par exemple, un, euh, une série d'encadrements de photos qui me, qui me, euh, euh, rappellent ou qui me donnent des, des, des souvenirs, qui me rapellent des souvenirs de, de gens que j'aime ou que j'ai bien aimé, euh, parce que, parce que les bureaux impersonnels, euh, c'est fini quoi, j'aime bien, j'aime bien avoir envie d'aller bosser, et, et cet, euh, cet environnement me donne effectivement envie d'aller bosser, oui.
Et euh, oui, effectivement, vous me parliez de vos collections, là on voit une collection de balles de golf. Euh, parce que apparemment vous jouez au golf ?
Oh bah alors ça, si on doit parler du golf, euh, à mon avis il va falloir acheter une cartouche de cent cinquante-cinq mégas, euh, oui effectivement d'abord je, je joue au golf depuis quelques années, c'est mon euh, beau-père, si je me trompes pas, qui m'a euh, qui m'a inculqué ce vice, cette passion, euh. L'avantage du golf pour moi, il est triple. Euh. Le premier c'est que euh, ça necessite, euh, une concentration et, et, ça nécessite de, d'avoir des sensations, donc ça oblige à, à euh, à s'appliquer à faire quelque chose, j'ai, j'ai toujours joué au tennis comme une chèvre, ou, ou fait de la natation comme un euh, comme un fer à, un fer à repasser, parce que, parce que, euh, je me suis jamais appliqué, euh, j'ai une vieille tendance à faire les choses que je ressens, et pas, à faire les choses comme il faut les faire. Euh, là, l'avantage du golf c'est que, euh, d'abord ça me vide la tête, par rapport à ma vie professionnelle, ou par rapport à ma vie, euh, sociale, ça me vide la tête, puisque ça nécessite de la concentration. Ensuite, euh, ça apporte quelques plaisirs, parce que, quand on envoie la balle à deux cents mètres, euh, ça m'est arrivé plusieurs fois hier, j'en suis très fier. Euh, c'est, c'est assez agréable, euh, de voir que on arrive à coordonner ses mouvements, son geste, son tempo, euh, son rythme, et caetera. Et d'envoyer une balle en ligne droite à deux cents mètres, alors que, euh, ceux qui n'ont jamais fait de golf, euh, vous dirons que c'est simple, mais, euh, je les mets au défi de toucher la balle, euh, qu'elle se déplace de vingt centimètres, euh, la première fois. Euh, ça a un deuxième avantage, c'est que, euh, on respire, on se ballade euh, on fait un peu de sport, ou euh, ou tout au moins on, tout au moins on, fait des kilomètres. Ca a un troisième avantage, c'est que c'est, c'est quelque chose d'assez convivial, puisque même si c'est un jeu, euh, individuel, même si c'est un sport individuel, ou un jeu individuel, on a euh, la chance de rencontrer des gens, qui, qui s'appliquent eux aussi, qui se battent, et qu'il faut battre, euh, si ils sont plus appliqués, si ils sont euh, si ils sont plus performants, ou si ils sont plus, plus jeunes, parce que c'est sûr que la jeunesse compte beaucoup dans ce, euh, dans ce sport, j'ai vu des, j'ai vu des, des gamins de quinze ans, euh, jouer comme des dieux, parce qu'ils sont, beaucoup plus souples, beaucoup plus déliés, beaucoup moins stressés, beaucoup moins tendus, euh, dans leur tête et par conséquent ils, ils traversent la balle comme, euh, comme, euh, comme si c'était naturel alors que, euh, moi j'ai une vieille tendance à planter un clou.

Euh, vous pouvez me parler de, de vos loisirs ?
Euh, oui bien-sûr, euh, bien quand euh, j'ai euh, envie de, euh, faire quelque chose qui me plaît, je, euh, j'aime bien, faire de l'encadrement, par exemple. Euh, j'ai toujours, euh, en réserve, euh, des, des gravures ou des choses à encadrer, donc, euh, euh, si ce n'est pas quelque chose de, de précis et d'urgent, j'ai toujours quelque chose que je peux, euh, que je peux, encadrer, pour passer, un moment euh, agréable. Donc, euh, je prends ma gravure, euh, et puis je, euh. Il faut d'abord, euh, voir de, si il s'agit d'un document moderne, ou ancien, ou, faut voir le genre de, euh, de, euh, d'encadrement, euh, que l'on veut faire, si c'est un petit encadrement, euh, euh, sans prétention pour un petit document euh, amusant, ou euh, ou, et n'ayant pas grande valeur, ou si, ou si il s'agit, plutôt, d'encadrer, euh, une gravure euh, euh, ancienne, euh, qui mérite là, euh, qu'on fasse un, un encadrement de plus grande valeur. Donc il faut commencer par voir ce genre de choses, alors c'est déjà une démarche euh, intéressante et qui demande euh, euh, un certain temps, surtout quand il s'agit d'une gravure ancienne, pour savoir de quel genre de gravure euh, d'estampe, exactement, il s'agit. Euh, voir si, euh, euh, si elle est, si elle peut être améliorée, si elle est sale, si on peut la nettoyer, euh, voir, euh, voir si elle est vraiment d'époque, euh, et en fonction de tout ça, euh, si elle est d'époque, si elle est plus moderne, adapter le genre d'encadrement que l'on euh, que l'on peut faire. Euh, donc voilà ça, ça, on, déjà il faut, euh, passer un petit moment à ces, euh, préparatifs. Donc, euh, quand on a, euh, quand on a euh, déterminé ce genre de choses, moi je préss je, je, euh, je procède toujours en deux temps, c'est à dire que, euh, je fais le, euh, l'encadrement, euh, de, euh, du document, c'est à dire, euh, euh, tout ce qui est, euh, carton, euh, biseau, et euh, et euh, et euh, couleurs, ensuite, dans un deuxième temps je choisis la baguette, mais j'attends toujours d'avoir fini la, le, euh, la première partie pour, euh, ensuite, euh, voir quel genre de baguette, euh, convient, euh, autour du, du euh, cadre réalisé. Donc euh, dans la première partie, je, euh, je délimite euh, les euh, je prends mes mesures, pour, euh, tailler tous les cartons, c'est à dire, euh, un carton de f-, un carton de fond, dans lequel je mets euh, euh, j'insère une euh, une attache, euh, qui permettra de, euh, d'attacher au mur, ensuite un carton, sur lequel je fixerai la gravure elle-même, de différentes manières selon, euh, le genre de gravures, ensuite euh, des cartons, euh, à biseau, euh. Et, ensuite, le, euh, la cartonnette, que je recouvrirai d'un euh, d'un certain papier, et que l'on appelle le "passe-partout". Donc, euh, ça c'est un travail assez minutieux, parce que, en fait, je me suis aperçu que, euh, à un millimètre près, euh, tout pouvait être, euh faussé donc, euh, il faut prendre et reprendre les mesures, et ça demande un certain temps
Ca vous demande combien de temps ?
Oh, ça ? Euh, cette, euh, cette première partie peut demander euh, trois heures, un après-midi.
Ah d'accord.
Euh, oui car souvent il faut recommencer, donc, euh Ca prend du temps. Et euh, si on ne recommence pas, de toute façon comme on reprend les mesures quatre ou cinq fois afin d'être complètement sûre qu'on ne se trompe pas, euh, ça revient au même, il faut, euh, ça demande, ça demande du temps. Il faut pas se presser, il faut prendre son temps.

Donc ça, c'est, une photo de notre hôtel, donc euh là sous l'arche on voit, euh, c'était le, notre petit balcon, euh, avec notre chambre. Voilà. Ca c'est un panoramique que j'ai fait d'après les photos que, euh, on a faites, en haut d'un cirque. Un cirque, c'est un volcan, euh, éteint depuis, euh, très longtemps, en années euh, euh, longtemps [LAUGHTER] voilà. Ca c'est la vue qu'on avait de notre chambre, donc, euh, sympa,
C'est clair
voilà. Euh, ça aussi. Euh. Là c'est, c'est bien, elles sont pas dans l'ordre, donc, euh, ça c'est les amis avec qui on était, et c'était le lendemain du mariage, dans un bungalow qu'était pas loin de chez nous. Euh, de toute la famille de, du marié, qui est là sur la photo, euh, avait loué des bungalows, et donc, euh, voilà. Bon là, c'est pas très intéressant, y a les voitures, mais sinon, euh, euh, c'était assez sympa. Donc là, c'est la vue qu'ils avaient de leurs bungalows, donc c'est aussi, euh, toujours très vert, la Réunion, c'est ça. Là, c'est différentes photos, au d ? but, là c'est la même journée, donc avec nos amis, le marié, euh, une amie qui habite sur place, et un euh,, ami qui est à Paris qui s'appelle [PII]. Donc c'est quelques photos de la journée du lendemain, donc gros déjeuner alors que, euh, on avait fait une soirée, euh, assez arrosée, soirée de mariage, et le lendemain, gros déjeuner, rebelote.
Ah, d'accord.
Ca c'est un ficus, donc, euh, comme tu peux le voir, le ficus, euh,
c'est pas les mêmes
c'est pas exactement les mêmes qu'on a
non
dans nos appartements, c'est énorme, il est assez monstrueux. [inspiration] Ah oui, c'est carrément pas dans l'ordre, donc on saute un peu du coq à l'âne. Ca, c'est, euh, la, comme la photo du panoramique qu'on a vue tout à l'heure, mais en isolée. Donc en fait, c'est toutes les photos du panoramique, mais, euh, euh, en une seule, je sais pas si tu vois la taille, et, euh.
Du village ?
La taille du village,
ah oui
donc, ça donne un peu la dimension du truc, sachant que ça rend rien en fait en photo par rapport à la réalité, quoi. Là, y a une toute petite route, avec une profondeur, euh, hallucinante. On a l'impression d'être sur le toit du monde. Donc ça, c'est moi sur le toit du monde [LAUGHTER]. Voilà. Donc, c'est un peu toujours les mêmes photos, alors y a les photos de [PII] faites sur, euh, appareil traditionnel, et, y a aussi, mes photos, donc elles sont un peu mélangées. Ca c'est les siennes, évidemment puisque c'est moi qui suis sur la photo donc c'est lui qui les prend. Ca me paraît
Ca me paraît logique.
logique. Tu vas voir que quand c'est les miennes, euh, ce sera pas, ce sera l'inverse. Donc, euh, voilà. Ah, ici, ça, c'est rigolo, on voit la taille de l'hélicoptère. Donc
Ah oui d'accord.
on se rend compte un peu de l-, de l'échelle du truc, quoi. Donc, euh voilà, là, euh. Alors, ça, c'était quand on a fait le tour de l'île avec, euh, toute la famille en car. une journée en car, euh, cinquante personnes de la même famille, on a fait le tour de l'île, on a visité plusieurs sites. Et donc, là, c'est une église, euh, assez rigolote, parce qu'en fait, on voit que c'est hyper travaillé, tout est en béton, XX ça, je fais un petit cours d'architecture, tout est travaillé, tout est en béton, et en fait on voit que c'est que la façade, alors, je sais pas si, bon, cette photo est pas très intéressante, je sais pas si on le voit sur d'autres photos, mais en fait, bien, on le verra sur d'autres photos plus tard, derrière c'est, euh, tôle ondulée sur tôle ondulée sur, euh, sur charpente en bois, et, euh, c'est vraiment basique. Donc ça, c'est un pont qui a été construit, euh, il y a, euh, longtemps, genre, euh, deux cents, trois cents ans, donc il était assez intéressant de le voir, euh, comme ça, euh. Ca c'est sous le pont, on a l'impression que c'est un gros chemin, mais en fait on est grand comme ça, sous le, en, en vrai. Ca, c'est Notre Dame des laves, alors pour la petite histoire, l-, le volcan, y a, je sais plus, c'était y a, euh, il y a vingt ans, le volcan, a fait, euh, euh,
s'est réveillé
voilà s'est réveillé, merci, et l-, la lave est c-, a coulé, elle est arrivée devant l'église, elle s'est séparée, et elle est passée de chaque coté de l'église. Elle a pas détruit l'église, euh, donc maintenant, là, elle s'appelle Notre Dame des laves parce que, euh, et puis l'église est super connue, euh, justement parce que, euh, elle a été épargnée, euh, par la lave. D'ailleurs on voit que, euh, sur les photos c'est, euh, c'est, c'est entouré de lave. Là on le voit pas en l'occurrence, mais, euh, on le voit. Donc ça c'était après, c'était un endroit super magique, y avait la mer, on a même vu des dauphins au loin, et, euh on va voir sur les photos, derrière, c'est, euh, des euh, des arbres, des cascades, mais, euh, impressionant. Donc, euh, voilà. C'est exactement ce genre de choses, c'est, euh, c'est fabuleux, quoi.

Ah ça y est tu, euh, tu peux me donner la dé-, euh, non on va revenir à ça, tu peux me donner la profession de tes parents ?
Alors, euh, mon père est retraité, et ma mère, est, retraitée. sans emploi.
Elle a, elle n'a jamais travaillé ?
Si, elle a travaillé en tant qu'infimière, avant ma naissance. Et a arrêté de travailler, quand je suis né, pour pouvoir, euh, bah, me mettre au monde, déjà, et ensuite, euh, m'élever.
Et, euh, tu, tu la vois régulièrement, quand même ? Je, je passe du coq à l'âne total, mais.
Un peu plus souvent qu'avant.
C'est vrai ? Ca va mieux ?
Ca va un peu mieux, elle a fait un effort, j'ai fait un effort, donc maintenant tout va bien
Elle a récupéré son cadeau de Noël ?
Elle a récupéré son cadeau de Noël, oui, et elle s'en est plaint. Parce que il tournait pas, euh, toujours uniformément, les couleurs n'étaient pas toujours, euh, ne restaient pas toujours aussi longtemps, mais enfin ça c'est ma mère, faut toujours
Oui
qu'elle trouve quelque chose à dire.
Toujours, ça c'est le but des parents.
Ouais, mais bon y a.
Au fait,
Oui ?
Dans le mail que je t'ai envoyé et que tu n'a pas lu, je te passais le bonjour de [PII].
[PII], oui je la connais, elle était dans ma.
Elle se souvient de toi.
Oh, ça je suis,
Je fus étonnée.
je suis, étonné, et agrément-, agéablement, surpris.
Bah, parce que je l'ai vue
Ca me fait plaisir d'ailleurs. Moi aussi, je me sou-,
On a diné avec elle.
moi aussi, je me souviens d'elle.
Oh, ben, tu peux pas l'oublier, elle est toujours aussi grande.
Une espèce de grande avec, cheveux blonds, des cheveux bouclés euh, Et bien toujours, elle a pas changé
Ah non, elle a pas changé, elle a peut être, si, elle, euh, non, je trouve qu'elle a pas énormément changé.
Oh, c'est possible.
Et donc, euh, non parce je, que tu m'avais dit de lui pa-, si je la voyais, de te, euh.
Oui, de [toute] façon c'est pareil pour tous.
Ouais, bien je, je l'ai fait.
Bah c'est sympa, je te remercie.
Et elle se souvenait de toi, donc euh, on avait dit qu'un jour on ferait une sortie,
Oui, y a, pourquoi pas ?
avec [PII] et tout et tout, à la patinoire ou un truc comme ça.
Ca pourrait être marrant.
Tu m'étonnes. Ca te fera un peu, euh, changer d'horizon, on va dire. Euh, dis-moi,
Ouais.
à part, euh, le P.S.G., tu as quoi, tu as d'autres passions ? Parce que sinon on va parler du P.S.G.
Oui, non, non, non, non. Les m-, les maths, et mes élèves.
Oui, c'est une passion, ça ? C'est un euh ?
Mes élèves ? Ah ouais, pour l'instant je, euh, je vis que pour eux, c'est mes élèves avant tout et ensuite le reste.
Hum, hum. Et le P.S.G. passe après ?
Largement.
Oh, oh. Et euh, quand euh, je, euh, tu es toujours inscrit au club du P.S.G. ou pas ? A noter qu'il a raté le match ce soir pour enregistrer.
Je suis, oui je suis toujours abonné, oui.
Et tu y vas régulièrement ?
Bah, je suis pas allé aux deux derniers matchs,
Bah, ils ont gagné, non ?
Non, oui, ils ont gagné le euh, dernier match et puis je peux pas, j'y vais pas ce soir parce que j'ai oublié qu'y avait match.
Ouais, XXX.
On va dire ça comme ça, ça va être la raison officielle.
Ben, l'officielle c'est que j'ai oublié qu'y avait match.
D'accord, on va dire ça comme ça. Et sinon, euh, puisque du P.S.G., je veux bien que tu m'en parles mais bon, euh, il y a pas forcément grand chose a dire quoi.
Non et puis j'ai pas forcément envie d'en parler non plus.
Non, mais il n'y a pas grand chose à dire, surtout.
Sur le PSG ?
Ouais.
Non, y a rien à dire. C'est une passion comme une autre, où j'ai des, où j'ai des amis qui sont importants pour moi, et euh, maintenant si j'y vais c'est surtout pour ça, parce que le football j'en ai euh, un peu ras le bol et un peu plus rien, un peu plus rien à foutre, c'est sur-, c'est surtout pour passer du temps avec des potes et euh, et c'est tout.
Tu sais qu'il y a d'autres loisirs, que de, euh, d'aller au foot pour voir ses amis ?
XX.
Tu peux les appeler, tu peux,
Oui, ouais, on peut toujours. Mais après, faut trouver le temps, l'avan-, l'av-,
XXX
l'avantage, c'est que là c'était, c'est une fois toutes les deux semaines, ça prend qu'une heure et demie, et voilà, ça laisse du temps à côté, euh.
Ah, bien, le ciné aussi.
Ouais, mais, être assis dans une, au cinéma, pendant, une heure et demie, deux heures, pas pouvoir fumer, rien faire, pas pouvoir parler, c'est chiant, quoi. Non, c'est pas ça, c'est, tu, tu peux pas te lever pour aller aux toilettes quand tu veux, sinon, si tu, tu rates une partie du film, tu déranges tout le monde, c'est chiant, tu en as toujours qui font des commentaires, qui toussent, des trucs comme ça, et voilà. Et puis si tu en as ras-le-bol du film, tu es un peu écoeuré d'avoir foutu, euh, cinquante balles dans un film qui est finalement pourri.
C'est clair. Euh, donc tu es pas allé au cinéma récemment ?
Le dernier film que je suis allé voir au cinéma, c'était Terminator trois.
Tu es allé voir ça ? Et alors ? Tu en as pensé quoi ?
C'était, euh, c'était bien, j'ai adoré.
Et bien, tu es bien un des seuls à avoir aimé, parce que, euh, les critiques, enfin ceux qui sont allés le voir, euh ?
Parce qu'ils ont rien compris au film.
Bon, d'accord, XX. Peter Pan ? Le film, Peter Pan ?
Mm, oui, alors, le x-ième, euh, Peter Pan.
Ah oui, mais, il était bien. On a maté le C.D. hier soir, on a. Ah, c'était pas mal, franchement, ça détend, tu retournes complètement en enfance.
Oui. Oui, ça arrive de temps en temps, euh.
Et sinon, euh, ça va, sinon ?
Ouais, tranquille, la vie est belle.
Maintenant que tu as passé le, euh, l'écrit, ça XX. XX couramment, quand même ?
Ouais, c'est un gros poids en moins, un gros soulagement, là je me prends quelques jours de repos, et puis après je me, euh.

Oui.
Vous êtes parti à l'étranger un été ?
Oui, je suis parti en euh, Roumanie, en euh, quatre-vingts, quinze ou quatre-vingts seize, je ne sais plus très bien, pendant trois semaines avec des amis, pour découvrir un peu le pays, avec, euh, nos tentes et nos sacs à dos. Nous sommes, nous avons dormi dans les Carpates, enfin, nous avons visité le coin des Carpates. et euh, il nous est arrivé quelques petites mésaventures, dirons-nous.
Et bien vas-y, allez-y, continuez.
Donc, euh, un matin, on euh, s'est réveillés, sur le coup, il était, huit heures et demie, neuf heures, et on entend, euh, farfouiller, devant la tente. On ouvre, euh, la tente, et on se trouve nez à nez avec un lynx.
Nez à nez ?
Nez à nez. Enfin, à un mètre de distance. Et, euh, donc on a, aussitôt refermé la tente, et euh, on a tellement eu peur qu'on a attendu, une bonne demi-heure, trois quarts d'heure, pour oser ré-, réouvrir la tente, pour, pouvoir, pour vouloir en sortir en tout cas.
Et pourquoi euh, la, avoir choisi la Roumanie ?
Parce qu'on avait eu des prix sur le, euh, sur le billet d'avion, et que, on voulait visiter le, euh, château de, euh, Dracula. Qui est en Rouma-,
Qui se trouve en euh.
oui. Et, euh, qui est un château, euh. Très, modeste. De, euh. Médiéval, mais très modeste, et très petit surtout. On en déduit que les gens à l'époque étaient pas très grands. Parce que, euh, les gens de ma stature ne passent pas euh, dans les portes. On est obligés de se baisser et de se.
Et vous mesurez combien ?
Un mètre quatre-vingt-cinq.
D'accord.
Et on était obligés, euh, de passer, de côté dans les escaliers, parce qu'ils étaient tellement, étroits,
Petits.
que, euh, je ne passais pas de, euh, de face.
Sympathique.
Très sympathique. En plus, des escaliers en colimaçons, c'est tellement plus drôle.
Surtout si vous ratiez la euh, dernière marche.
A peu près. Ca pouvait être assez rigolo. On a eu aussi, on a eu aussi la visite d'un ours. Enfin, on a déduit que c'était un ours, parce que, on l'a pas vu, mais, euh, un soir où on est rentrés, on a retrouvé une malle, euh, ouverte, qu'on avait oublié de fermer, avec tout ce qui, était farine, sucre, enfin condiments, quoi. Et euh, des grosses, traces, euh, donc on a, on a déduit que c'était des grosses pattes. Après, vu la taille, on euh, voyait pas ce que ça pouvait être d'autre qu'un ours.
Et vous faisiez quoi de vos journées ?
Ben, on visitait les coins, on euh, marchait, euh, on a visité les villes, on dormait de temps en temps chez l'habitant. Très accueillants d'ac-, d'ailleurs. On a euh, remarqué que, euh, y avait une différence, euh, à Bucarest, y avait euh, y avait, en gros, deux siècles d'écart, enfin y avait même quasiment, cinq siècles d'écart, cinq siècles de différence, euh, coexistaient en même temps les, les voitures et les charettes à foin. Les grosses berlines et les charettes à foin, ça fait très, ça fait bizarre. On sort de l'aéroport et, on est dans le bus, d'un côté, on a une grosse Mercèdes, et de l'autre, la charette, c'est vrai que ça fait un choc.
C'est euh, et euh, chez l'habitant vous considér-, enfin.
Oui ?
Euh, les conditions de, euh.
Conditions d'hébergement ?
Oui.
Alors on arrivait, euh, quand on faisait des grandes marches, donc, euh, on ne revenait pas au euh, au camp pour, euh, tous les soirs.
[onomatopée : Hmm.] Euh, excusez-moi de vous interrompre, il étaient, pas réticents de vous voir arriver ?
Bien certains oui, mais pas tous, il y en a qui nous accueillait les bras ouverts, et qui nous offrait à manger euh, le café, le petit déjeuner euh,
Hum, parce que, c'est pas non plus XXX.
Ah, c'était pas euh, ils sont très accueillants, je, mine de rien, ils sont, ils sont pas euh, ils sont pas fermés du tout. et donc on essayait de leur, euh, de leur acheter, euh, de la viande, ou de, ou de la nourriture pour, euh, les remercier de nous avoir accueillis, parce que on passait devant, on avait plus de facilité à acheter de la nourriture que, euh, que les habitants du pays. En tant qu'Occidentaux, euh, on était considéré comme ayant euh, beaucoup d'argent,
X ?
donc euh, enfin par rapport à eux, oui, en tout cas, et, euh, donc on nous obligeait, enfin, on nous faisait passer dans les euh, en premier dans les queues.
XX ?
Ce qui était très gênant d'ailleurs. Parce que, il arri-, il est arrivé une ou deux fois qu'on euh, prenne le dernier morceau de viande, enfin les derniers morceaux de viande.
Oui mais d'un côté, que vous soyez Occident-, enfin, Français entre guillemets et euh, XX, euh. Si ils passent, ils passent,
Bien, oui.
mais c'est vrai que si vous passez devant.
Bien ouais, là on passait devant tous les Roumains, et euh, bon. C'est, ça fait, ça fait gênant.
Bien oui, mais bon.
Enfin, d'un côté, on en faisait vivre quelques-uns, mais, euh.
Quelques-uns ?
On l'a, on en, faisait vivre quelques-uns, en l'a-, en payant la vian-, en achetant la viande
Oui.
Parce qu'on avait l'argent pour, mais, euh, c'est vrai que, euh.
Et la vie, là-bas, est si peu chère, enfin ?
Ah non, c'est vraiment pas,
Par rapport à, par rapport à ici ?
c'est, par rapport à ici, c'est euh, dix fois moins cher.

Un, où ça s'enlève en feuilles, tu sais, comme ça, [onomatopée : ssiuuu]. [onomatopée : ssiuuu].
Ah les machins, où tu as une feuille, comme ça, qui, qui tire dans les euh
Voilà, [onomatopée : ssiuuu], tu as plus euh. Tu vois, les, les, les, X. Mais, en même temps, euh. A Auchan, y en a qu'avec des blagues, donc, je mets, moi j'aime bien avoir [LAUGHTER]. Je l'ai d'habitude, mais, y a toujours des vieilles blagues, des fois, ça fait un peu douteux, quand même [LAUGHTER], et je me suis dit, " je vais pas, tous les jours, me taper la blague, à la lire aux enfants", Et
XX qu'ils ne comprennent pas.
,
A leur expliquer.
tous les jours, ils vont me regarder et ils vont dire, '[onomatopée : Hm, ] elle est vraiment pas drôle, notre maîtresse'.éméride. Donc, j'ai quand même, abandonné, j'ai opté pour ça, parce que, comme j'ai dit, au mec d'extrapole, "'arrive après la guerre, donc il n'y a plus rien comme éphéméride". Mais bon, tant pis. Comme quoi, euh.
C'est des choses qui arrivent.
Ouais, bien ouais, bien tant pis, mais bon, finalement, j'ai, j'ai ça, et je tourne mes feuilles, inlassablement, mais en même temps ça va, ça prend pas trop de temps. Après la peinture, hein, le classement.
Ouais.
Ah, bien ça a été rapide, le téléphone, hein. Et oui. Qu'est ce que j'ai rangé ce soir.
Tu veux, de l'aide dans ton classement ?
Oh non, bien non, après, je vais être toute troublée.
Pour les déclasser.
Si c'est déclasser, en fait, il suffit de les tourner, en fait, ah oui, parce que, je peux pas tout prendre à l'envers, sinon. C'est pas, c'est pas trop de bruit, euh, classement, quoi.
c'est pour mettre dans ta classe ?
Ouais, ouais, ouais, c'est pour, euh, accrocher, je sais pas comment, mais ça, je vais pas l'utiliser, parce que ça, ça m'embête, parce que, tu vois, il faut montrer aux enfants, l'irréversibilité du temps. Bref, euh, [LAUGHTER].
bref le temps X apprendre à rire, quoi.
Voilà, que tout est fait, tu ne reviens pas en arrière, et que, bien, tu te rends compte, l'instant qu'on vit, on le vivra plus jamais. En plus.
Même avec les, oui, oui les trucs que tu peux retourner, comme ça.
Ouais. C'est que tu euh
Et effectivement, ils peuvent revenir en arrière.
Revenir en arrière.
revenir en arrière. Donc, c'est pour ça qu'on essaie de les coller. j'essaye ça. On m'a parl ? de a, donc, euh.
Ouais,
J'essaye.
c'est pas bête.
Parce qu'avant, je faisais un vieux calendrier, les enfants, ils me regardaient, ils entouraient, ils barraient, ils comprenaient rien, quoi. Ca avait aucun sens, ils se disaient, "bon, on va faire plaisir à la maîtresse", ils étaient contents quand ils le faisaient mais, des fois ils barraient quatre jours et, donc vraiment ils comprenaient rien à ce que je leur demandais, c'est vrai. Ils sont, "pourquoi on barre deux jours', 'bah écoute, c'était le week-end', 'ah ouais, ouais", voilà ils, ils se comprennent pas, quoi. Voilà. Alors qu'ils ne comprennent même pas le matin et l'après-midi, moi déjà je travaillais sur le mois, donc, c'est dur.
Ah oui.
Oh, d'ailleurs il faut que je prenne des photos, pour faire un euh, les temps de la journée, quoi. L'emploi du temps de la journée.
Tu vas faire ça en photos ?
Oui, c'est, c'est mieux, comme ça tu euh, tu mets, une petite photo à l'arrivée, bonjour vous faites des puzzles, ha ha, alors la photo un peu, [onomatopée : Ting, ] avec un puzzle, après, euh, on est sur les bancs, donc c'est la photo un peu, euh, [onomatopée : Ting, ] on regarde le calendrier, nous sommes en atelier, les enfants X, 'oh'. Nous sommes en motricité, les enfants dans la salle, en bas, avec un ballon, typique, [onomatopée : poum, ] le ballon dans la gueule, euh. On est en récréation, ouais, comme après ça toute la journée, ils, ils savent, ils voient où ils en sont, parce que c'est leur temps à eux, donc c'est leurs photos, c'est pratique, mais, en général faut avoir un appareil photo numérique, mais, on se l'est fait voler à l'école. Donc je vais en prendre un normal, je crois. A priori, j'ai pas le choix, [LAUGHTER]. Je vais pas prendre des diapositives.
[onomatopée : Crrch, Crch.].
[LAUGHTER]. Ah,
Carrément dans le temps, la c'est bon
c'est clair.
Retour à la préhistoire de la photo,
Ouais
la diapositive.
Donc voilà, donc, euh, c'est mon principal changement, euh, de lundi. Ah la la. Faire des photos, et, mettre mes petites feuilles. Ouais.
Ils sont, tu rigoles, ils sont tellement habitués avec les parents que, euh, tu leur dis, "je vais prendre une photo", ils sont là, XX pose.
Donc, ouais, ça, c'est, ça c'est pratique. Donc, je vais changer ça, et je vais changer, aussi, qu'est ce que je change ? Ouais parce que bon, j'ai quand même été, hyper complexée, je suis dans une école à Courbevoie, où. Eh, vous avez de la chance, quand même, que je sois instit et que j'ai plein de choses à dire, hein, parce que sinon, ce serait hyper dur de. Et, les moyens grands, mais, en, je vous dis des choses, ça veux rien dire, ils écrivent en cursives, quoi.
Oui, bien si.
Bien, voilà mais, tous, la date, leur nom, et, tout, et,
Et toi non ?
Bien non, Bah pas encore, ils sont pas encore prêts, je me dis, "oh la la, ils vont vraiment louper, en plus de polytechnique, ils vont louper leur Bac, quoi".
Mon Dieu.
XXX. Tant pis, hein.
Ils vont louper leur vie.
Voilà, tout ça parce que, ils ont pas écrit en cursif, le quatorze juin, de l'année en cours, euh, attention, écris ton prénom en cursif, euh, ils font des lignes entières, de copies, ces gamins à Courbevoie, et, euh, bien,
C'est triste.
Oh non, j'ai, je, je trouve pas que la prof est nulle, hein, parce que je, j'y connais rien, si ça se trouve, euh, elle est très bien, mais moi j'aime pas trop, euh.
Mais, c'est triste.
Ouais, je trouve ça un petit peu dommage, hein, quand même, les gamins, euh, quand t'as pas fini ton travail, les autres ils allaient en musique, et toi tu continuais, à, 'tu as pas fait tes quatre lignes d'algorythmes, j'en ai rien a faire, tu les fais'. 'Oui maitresse', et ils allaient pas en musique
Bah, c'est les profs de la vieille école.
Ouais, je trouve ça un peu dommage, mais bon.
'Fais tes lignes'.
'Fais tes lignes', ouais.
"Fais tes lignes de "A", fais tes lignes de "B"
En fait, ils font des, ils font des pré CP, ça va, hein, comme ça les enfants ils auront un an d'avance. Ils connaîtront rien à la musique, euh, ils seront pas capables de chanter, même de chanter dans la vie, quoi, pour soi-même. XX complexés, physiquement, ils, aucune activité mot-. D'accord, X.C'est pas vrai, ils vivront quand même, ces enfants. Ils seront même peut-être, heureux, même si ils m'ont pas connue.

Et euh, vous, vous, vous, vous euh, je veux dire euh, vous insistez sur vos enfants qu'ils apprennent euh à parler français ?
absolument Absolument.
Vous les aidez ?
Absolument, je, je, je déploie, euh, je déploie un énorme, d'énormes efforts, mais, je sens que mes efforts n'aboutissent pas au-, autant que je le voulais, autant que je le veux, quoi, je sens qu'ils ne, la tâche est très difficile. Parce que, il y a, il y a pas le, il y a pas le côté école, le côté école ne suit pas. La façon d'enseigner le français maintenant, je, moi je la trouve complètement débile, complètement débile. Parce que je ne sais pas, je peux, je peux me tromper euh, là en rentrant euh, dans le domaine de la pédagogie, il se peut que, j'aie tort, il se peut que j'aie raison, je ne sais pas, mais, imaginez qu'à mon âge, on m'ouvre, subitement devant les yeux, un livre, écrit, en chinois. et on me demande, de ne plus prononcer, ni un mot de français, ni un mot d'arabe. 'Vous allez, à partir de maintenant, parler, comprendre, rédiger, articuler, chinois
chinois
'. Je trouve que c'est, c'est, c'est, c'est aberrant. C'est pour ça que je, je cherche toujours à devancer l'école, en apprenant à mes enfants, d'abord l'alphabet, à distinguer entre les consonnes et les voyelles, ensuite les syllabes, ensuite la formation des, des mots, etc., et etc., etc., pour qu'il ait une, une, une, une, une tête, bien faite, bien faite de telle sorte qu'elle puisse, qu'elle soit apte, à aller de l'avant, sans même avoir besoin d'aide. Mais, sinon, qu'est-ce qu'ils font, eux ? Ils les, ils leur bourrent le crâne, ils apprennent, et je, et je, je, je me trouve très souvent confronté à, à ce qu'ils ont appris, non compris, à l'école. Je demande à mon enfant de lire, il lit, ce qu'il a en tête, et non pas ce qu'il y a sur le,
les yeux et
ce qu'il y a, ce qu'il y a sur le, ouais. Mais je trouve que c'est une aberration, c'est une débilisation de la société. C'est pas comme ça qu'on, je ne sais pas, pa-, est-ce qu'ils manquent de temps ? Parce qu'ils manquent de temps, qu'ils veulent tout concentrer, tout, tout, et en plus, et en plus, la, la façon dont ils, dont ils conçoivent, l'enseignement, en général, qu'il s'agisse du français wula de tout le, tout l'enseignement, c'est comme s'ils disaient à nos enfants, 'Vous, vous autres, pauvres Algériens, comparés, aux nantis français, vos congénères, vous êtes des surdoués. Tout ce bataclan, tout ce fatras, vous pouvez, l'avaler et le digérer, en, neuf ans, tandis que, le débile, Français, bien qu'il bénéficie de, beaucoup plus d'avantages que vous, il est tellement débile, que, on lui rajoute quand même une année, il lui faut dix ans.' Vous me comprenez ?
Oui, oui, tout à fait.
Avec, avec, toutes, toutes, tous les in-, tous, tous les inconvénients, tous les, tous les, toutes les entraves, qui se dressent, sur le chemin de l'enfant algérien, de ce, de ce pauvre enfant algérien, tout, tout, tout, tout, tout, tout, tout, la qu-, le, le, le, le, le niveau de, de l'enseignant, même en arabe, pas uniquement en français, même en arabe, le, la culture qui prévaut dans l'école, le, le, le, le, que sais-je encore ? Le nombre d'élèves dans cette classe, euh, la vie de famille, comment il la vit, est-ce qu'il bénéficie d'une aide, familiale, sur le plan, instructif wula est-ce qu'il ne bénéficie de rien du tout ? Le, l'environnement dont je parlais tout à l'heure, qui n'est pas du tout instructif, qui est destructif, à travers toutes les âneries qu'on voit, euh, par exemple euh, 'taulier', vous trouverez "taulure", 'auto', euh, je sais pas, que sais-je, encore ? Tout ça, tout ça, tout ça, tout ça, ça fait, un handicap énorme, dont souffre l'enfant algérien, et malgré tout cela, on lui dit 'non, vous, vous allez parfaire votre formation, votre, votre enseignement fondamental en neuf ans. Le Français lui, il est tellement débile qu'il faut, et malgré qu'il bénéficie d'avantages énormes, il faut lui prolonger le, les choses, [commentaires des enquêtrices à voix étouffées] il lui faut dix ans'.
tout à fait
C'est moqueur. C'est moqueur. Et mais euh, on n'a pas où aller, on est obligés d'accepter l'école algérienne,
tout à fait
ah mais oui, ah mais oui.

Et, d'autre en plus vous avez appris euh, euh, l'informatique, euh comment ?
Ah je vais vous dire l'informatique, je l'ai appris en trois heures. Je vous assure.
Tout ?
En trois heures. Le monsieur qui m'a vendu la, c'était, ça coûtait cher, le premier micro que j'avais acheté, je savais, je savais pas le m-manipuler. Il m'a donné trois heures de cours, trois heures de, d'une heure euh, pour chaque cours, eh ben j'ai appris au bout de, au bout de trois heures j'ai appris le, j'ai appris le micro, non, tout dépend de, tout dépend de la volonté, il faut avoir de la volonté. Non, il faut avoir.
J'aimerais bien que vous nous racontiez un peu ce que c'est, ou si vous êtes impliqué, cette fondation, l'émir Abdelkader.
Bon, la fondation émir Abdelkader c'est une fondation à caractère national. L'émir Abdelkader c'est, c'est le héros de l'Algérie, vous connaissez.
L'émir Abdelkader.
héros
Voilà c'est ça, là c'est une fondation, qui deviendra dans les prochains jours une ONG, une organisation non.
Mais, c'est-à-dire elle est nationale, ici c'est juste l'antenne de Chlef ?
Non, non, elle est, Ici, c'est uniquement l'antenne de Chlef, nous avons quarante-trois, sections, au niveau de chaque, au niveau de chaque wilaya il y a une section, nous avons quarante-trois sections, et on s'occupe euh, nous avons notre euh, mission c'est, à caractère culturel et humanitaire. Hein, on aide les, élèves euh, des cours de soutien, en langue étrangère pour les élèves des classes d'examen, euh, les cours d'alphabétisation, les cours d'informatique, pour les jeunes euh, qui ont été exclus du système scolaire, on essaye de les repêcher, au moins leur donner un diplôme. Et, nous avons lié des, nous allons faire des jumelages, avec pas mal d'organisations, notamment en France, avec des organisations de jeunes euh, Algériens, et Maghrébins, installés en France, pour faire des échanges de jeunes, des échanges d'expériences, et recevoir, peut-être des aides, pour les distribuer aux zones euh, déshéritées. Je vous ai dit, actuellement, nous sommes sur une, opération, c'est, une bibliothèque, pour euh, chaque enfant hospit euh, hospitalisé, une euh, une bibliothèque pour chaque service de pédiatrie, et une bibliothèque, pour chaque, maison d'arrêt. Nous sommes, nous avons déjà ouvert une, au niveau de la maison centrale, nous allons prochainement ouvrir une à Tenes, une à El Ataf, euh l-, pour, les hôpitaux nous avons ouvert à, Chorfa.
Chorfa, c'est fait.
Chorfa c'est fait, ça fonctionne, la bibliothèque on a aménagé une petite euh, une salle avec euh, des étagères, les enfants viennent prendre librement des livres, ils viennent prendre librement des livres, ils, ils, ils, ils euh, ils viennent hein, vous savez, ils terminent le premier livre et puis ils viennent voir le, le, le deuxième, comme ça on contribue, un peu mieux, à maintenir leur niveau culturel, vous savez, des fois ils vont s'absenter de l'école, et je suis même, avec mon c-, parce qu'il est mon collaborateur au niveau de la fondation, nous sommes même en train de voir, s'il n'y a pas, possibilité de voir avec les services euh, de l'Education Nationale, s'il y a pas une possibilité, d'ouvrir des classes, de manière à maintenir, à me-, à mettre au niveau, euh, le niveau scolaire dans les hôpitaux, une euh, une, peut-être euh, ce qu'on appelle une, cla-, une euh, une classe, euh, une école, à classe unique, pour ne pas les enfants, laisser les enfants un peu, se décaler, par rapport à leurs euh, à leurs camarades scolarisés normalement.
C'est plutôt pour ceux qui font des longs séjours,
Voilà c'est ça,
après euh, pour les.
c'est ça C'est ça.
Et est-ce que c'est vous qui êtes à l'ar à l'origine de la, l'antenne de, de Chlef, ou l'un d'entre vous ?
Euh, bon, l'organisation, le statut oui, c'est, bon, moi je suis à l'origine, bon moi j'ai été élu, par mes collaborateurs, moi j'ai été élu, par euh, euh non, mais dans les statuts de notre fondation il est, il est prévu, euh, il est prévu la création, des sections de la fondation émir Abdelkader, au niveau de chaque euh, de chaque wilaya, et puis on entretient, même, nous avons même des représentations euh, nous avons à Paris, nous avons à Lyon, où nous avons, inauguré dernièrement un square, à Lyon. Nous avons, euh, inauguré la place, émir Abdelkader au douzième arrondissement, avec le maire Delanoë. Nous avons inauguré une stèle à Mexico, parce qu'auparavant l'émir Abdelkader avait des relations. Nous avons, inauguré une place et un centre culturel, euh, dans la ville d'Alkader, euh,
aux Etats-Unis
euh aux Etats-Unis. Nous allons ouvrir bientôt un centre culturel, et la maison de l'émir à Damas. Nous allons ouvrir en Egypte. Et, nous avons présenté un projet, de, de notre transformation, en, notamment, en ONG, en, organisation non gouvernementale, ce qui nous permettra d'intervenir, même euh, dans le cadre humanitaire bien sûr, dans des conflits, extra, extra, enfin en dehors du, territoire national.

Oh, concernant euh, l'enseignement, puisque vous êtes enseignant, euh, comment vous qualifiez le niveau des élèves ? surtout en langue française.
Bon. Euh, j'ai pas assez de c-, d'expérience, en premier lieu, deuxièmement, j'ai pas, un niveau, très élevé, pour juger, ih, les élèves, bon, je préfère parler, à propos, c'est-à-dire à, propos de moi, et ne pas parler, c'est-à-dire à propos des élèves, parce que les élèves, euh, c'est pas, de leur faute, parce que, plusieurs, élèves, n'ont pas appris, c'est-à-dire n'ont pas eu des cours de langue française, c'est-à-dire euh, pas avant d'aller, au, CEM, et il y a, en a d'autres qui ont, c'est-à-dire, eu leur premier cours de fançais, au lycée, ih.
Comment ça se fait ?
Ben dans les zones euh, lointaines.
Il suffit que le, il y avait pas de prof de français cette année-là et, donc ils ont pas eu de français.
Ben c'est la vérité en Algérie,
ouais, c'est ça
et en Algérie, ih, même, déjà, euh, il y a un, une, endroit, qui s'appelle euh, une petite euh, un petit village qui s'appelle Hadjadj, ben les profs ne peut pas, ne peuvent pas, c'est-à-dire aller à Lhadjadj parce que, il n'y a pas de, de route. Il y a pas de route, ih ? Et euh, excusez-moi euh, pour, si je vais utiliser cette expression, ils utilisent des bêtes, pour, aller, ih, euh, c'est-à-dire, ih ? Gé-généralement, hier j'étais, mmm, hier, euh, à l'occasion j'étais euh, à l'académie, il y avait une femme, c'était une, euh, c'était une prof euh, d'arabe, alors euh, elle voulait, euh, à tout prix avoir un poste pour enseigner, pour euh pratiquer, euh, pour euh, enseigner. Il ne restait que, ce euh, cet euh, cet endroit qui s'appelle, euh, c'est-à-dire ce, ce, primaire euh, cette école primaire euh, Lhadjadj. Alors ils ne lui ont pas voulu lui donner le poste, c'est-à-dire l'occasion pour partir parce que ils, ils étaient sûrs qu'elle ne va plus, plus y aller, elle va vi-, le vi-, c'est, c'est-à-dire enseigner le premier jour, elle va plus partir, parce que, euh, il est, loin, c'est-à-dire d'environ, vingt-cinq kilomètres d'ici, ih, déjà, à cinq heures et demie il fait nuit, pour un, pour une femme c'est impossible.
Elle peut pas vivre là-bas, il y a pas de logement de fonction, euh ?
Non, non, du moment qu'il n'y a pas de route, pour avoir un logement de fonction, alors,
Oui, c'est vrai,
c'est plus, ih ?
c'est vrai, c'est vrai.
oui, c'est vrai
Donc il faut forcément quelqu'un du coin, oui,
voilà, quelqu'un du coin
qu'il y ait quelqu'un du coin qui ait une euh, un diplôme pour enseigner, X
C'est ça, c'est le problème, c'est, c'est, c'est, on arrive pas à, c'est-à-dire euh, à gérer nos lycées, nos écoles primaires, nos CEM, ih ? Même euh, il y a, on dit que, il y a un manque flagrant, de, c'est-à-dire au niveau des profs de français, mais je connais des d-, une dizaine de profs, c'est-à-dire qui ne travaillent pas.
C'est-à-dire qu'ils n'ont pas de poste,
ils n'ont pas de poste
ils sont pas affectés ?
voilà
Ils n'ont pas déposé des, des dossiers ?
ils ont déposé leur diplôme, ils ont, ih, ils ont fait, c'est-à-dire, tout pour avoir leur euh, soit, bon ils ont, des problèmes, bon soit au niveau, de la carte militaire, soit au niveau de l'académie. Mmm ?
Qu'est-ce que ça peut être un niveau, un problème au niveau de l'académie ?
Oui bien sûr, parce que. Franchement, il est euh, ça se peut, qu'ils recrutent euh, une personne qui n'est pas, c'est-à-dire euh capable de, de, d'enseigner, et laissent euh, une personne, c'est-à-dire qualifiée, qui a des capacités, ih ? c'est ça, ih ? et le problème aussi, c'est-à-dire, je me suis un peu, j'ai, j'ai, je suis sorti de, de, du sujet, ih, on parlait des, des p-, du problème des, des, des élèves, c'est-à-dire le, le niveau des élèves, soit ils ont eu des profs, qui sont recrutés, ils étaient des profs d'arabe, ou des profs de, c'est-à-dire des profs de maths ou de, XXX, langue espagnole, ou de langue anglaise, alors, ils ont enseigné la langue française, alors, c'est clair, c'est pas la peine que je vous explique. C'est-à-dire même moi je suis prof de français, j'ai fait qua-, c'est-à-dire euh, quatre ans c'est-à-dire euh, à l'université, j'ai travaillé, j'ai bossé, j'ai lu des romans, euh, euh, il y avait des profs, c'est-à-dire qui sont venus de, de France qui m'ont ensei-enseigné, c'est-à-dire j'avais tout, pour avoir, c'est-à-dire un bon niveau, j'avais de bons profs, ih, déjà, euh, lorsqu'on parle, de l'université de Chlef, euh, ils m'ont, ils vont, euh, il y a, il y a, euh, j'ai connu des gens qui m'ont, vous avez posé la question, 'où vous avez fait vos, vos études ? ', 'à Chlef', ils vont dire "mmm, il y a pas de niveau", ih ? Mais moi je suis sûr qu'il y a des profs, c'est-à-dire de bons profs, euh, ils ont fait tout pour euh, pour qu'on réussisse, alors euh, je trouve du mal à, m'adapter, parce que ce sont mes premières années de, d'enseignement, comparons ça avec un prof qui n'a, rien appris, qui n'a, c'est-à-dire, côté, euh, pédagogique euh, côté ih, côté linguistique, alors, il n'a rien, pour, donner. C'est ça le problème.

Euh, bon, j'ai remarqué que vous parlez couramment français, alors comment vous avez appris ?
[LAUGHTER] Oh, ça c'est une longue histoire.
Alors racontez.
C'était, ça fait, c'était, c'était en deux mille, en deux mille oui, en deux mille euh, on a passé le réveillon, à Alger, euh, mon intime, c'est encore un opticien, c'est un fils d'ophtalmo, euh, d'un grand-père ophtalmo, d'une mère française, c'est un [PII], c'est un Kabyle, c'est un intime à nos jours, mê-, on ne peut pas dire que c'est un ami intime, on, sans exagérer c'est plus qu'un frère, c'est plus qu'un frère, bon, i-, euh, ça vous suffit de savoir que sa mère est une Française, donc euh, j'ai pas à vous expliquer qu'est-ce que ça veut dire, voilà, il est d'une mère française, donc la langue française euh, la langue de Molière c'est, c'est dans son sang, voilà. J'étais pas grand, mais, la langue française c'est, c'était pour moi quelque chose sans importance, euh, sans, sans aucun intérêt, sans, voilà, sans aucune importance, voilà. On vivait dans le même appartement, il y avait que moi et lui, bon, quand il parlait avec sa mère, au téléphone, j'étais très très jaloux, j'étais très très jaloux, voilà, il, il maîtrisait très bien le français, donc euh, voilà, j'étais jaloux, tiens je lui ai dit '[PII], tu parles très bien le français', gelli [PII] "il va falloir essayer, tu essayes", 'comment on va essayer ? ', gelli, tiens, gelli "on va faire un marché". gelli "chaque fin de journée', il m'a dit 'chaque vin de journée", 'chaque fin de journée, une fois on est rentrés, on parle uniquement français, jusqu'à le lendemain, en sortant de la maison'.
C'est intéressant quand même.
Oui. Moi je suis quelqu'un qui a beaucoup de volonté, sans exagérer, j'ai beaucoup de volonté, quand j'ai envie d'apprendre quelque chose, je l'apprends, même si ça va me coûter une fortune, même si ça va me coûter une jeunesse, il y a pas de problème, j'ai eu la volonté qu'il fallait, bon, une fois rentrés, bon, il, il rigolait, il rigolait, avec euh, il rigolait, vraiment rigolait de ma façon de parler. C'était, c'était, discrètement c'était le premier jour entre moi et lui, et là il fait, la\ep-, euh, vous savez, j'ai, j'ai, j'avais le complexe, j'avais le complexe, il y avait plein de filles, quand on est jeune, vous voyez, quand on est jeune, il y a plein de filles qui parlent le français à l'école et tout et tout et tout et tout, donc je pouvais pas m'exprimer avec elles euh, je pouvais pas m'exprimer avec mes collègues avec mes, mes, mes profs et tout, après, disons, trois quatre mois quand même, euh, le complexe était inférieur, je commençais à faire sortir, mes connaissances, et les gens rigolaient encore. [LAUGHTER] Oh mais, les gens rigolaient encore. \C, a me faisait pas de peine. Je savais, bon, quand j'ai raconté ça à ma, à ma grand-mère à l'époque, euh, vous savez qu'est-ce qu'elle m'a dit ma grand-mère ? elle m'a dit 'rien n'est gratuit mon fils, dans la vie rien n'est gratuit, il y a, rien n'est gratuit, on doit toujours payer pour, pour avoir quelque chose, que ça soit moral ou matériel', j'étais rassuré quand même, pour apprendre la langue française, il a fallu que les gens ils rigolaient.
Avant ça vous n'êtes pas XX.
Oui.
Vous, vous ne connaissez pas,
au bout
quelqu'un, en français non ?
Quand est-ce que,
Avant cette euh
cette expérience ?
cette histoire, voilà
Cette formation accélérée.
Non, non pas du tout, non, pas du tout, la, c'é-c'était sans, c'était sans aucune importance bon, je comprenais quand,
même dans la famille
même dans la famille, la, même dans la famille, même dans la famille, kitkun on est une famille qui est euh, qui est très, rationnelle, euh, on tient toujours à nos traditions, on est, euh, le, euh, bon, les dernières générations, quand même ils, ils ont fait sortir euh, le, la famille de cette euh, de ce cercle.
Oui.
De ce cercle, parce que la vraie liberté, c'est, c'est, c'est pas quand on sort à n'importe quelle heure, on rentre à n'importe quelle heure quand on veut, c'est, euh, quand on est libre, ça veut dire euh, euh, quand on sort d'un cercle qui est vicieux, on dépend de rien, là on est libre. Bon, moi je pensais à l'époque, que si j'apprenais pas la langue française, je serais jamais libre. Voilà.

Alors euh, puisque vous parlez couramment français, est-ce que vous pouvez mé, me dire comment vous avez appris, à parler ?
Bon. Comment j'ai appris, pendant mes études, au lycée, pas à la fac parce que à la fac c'est, c'est autre chose.
Et vos études euh, se font en français ?
Hum, nous n'avons pas une documentation en arabe, mais on fait des études en arabe, mais la plupart de la documentation en psychologie est en, c'est en français, et en anglais.
Alors vous étiez obligée de, traduire non ?
Hum, la traduction ? Oui, on est obligé parfois de, de faire une, des traductions de, la langue française à la langue arabe, ou bien de la langue anglaise à la langue arabe.
Et, vous avez passé vos études ici, vous avez fait vos études ici, à Chlef ?
Non, la psychologie c'est toujours à Alger.
Non je parle, du lycée.
Bien sûr, ici à Chlef.
Au centre ?
Centre ?
Ici.
Non, au c-, pas au centre,
à Chettia
à Chettia, oui.
Et, qu'est-ce que vous, pouvez nous dire sur vos, enseignants de français surtout ?
Sur mes enseignants de français.
Quels souvenirs gardez-vous,
bon
sur vos enseignants ?
J'avais, bon.
Est-ce que vous étiez une bonne élève en français ?
Oui, j'étais très, excellente même,
ça se voit
bon, j'étais, bon, j'étais dans la classe math élém alors euh, c'est pas euh, plus que trois heures par, semaine, mais, j'ai un beau souvenir d'un, enseignant en français qui, qui applique, qui, qui a f-, bon si vous voulez dire il euh, il a toujours, travaillé sur euh, la littérature française, pas la langue.
Oui.
Et, il a toujours essayé de, de nous faire euh, connaître euh, la littérature, pas la langue, il y a une différence, c'est ça, pourquoi.
Et qu'est-ce que, quel v-, quels s-, quels bouquins vous avez lus grâce à lui ?
J'ai appris, bon. On a appris. La chose que j'ai apprise de, de cet enseignant, c'est, c'est goûter, si vous voulez dire euh, la lan euh, le, le côté, si vous voulez dire euh, euh.
Esthétique ?
Le côté mystique si vous voulez dire, de, de cette littérature, en nous donnant des extraits de, des romans, nous faire euh, exposer des romans, bon, de la littérature française et la littérature euh, si vous voulez dire mondiale, c'est ça.
Mais en français.
Mais en français bien-sûr, oui.
C'était un passionné de littérature.
Voilà, c'est ça.
Et, qu'est-ce que vous pouvez nous dire sur votre relation avec vos parents ?
C'est une relation, de mes parents, je vois normal, le pan de la société de, notre éducation, notre euh, c'est nor-normal.
Euh, comment vous vous adressez, dans la maison ?
Quelle langue vous parlez à la maison ?
En principe, bien sûr, l'arabe, on parle l'arabe [claquements de portes].
XXXX aussi.
Même, même dans le travail. Je suis un peu, raciste, alors euh je, mais pas avec le sens euh, je vois, chez nous, euh, je dévalorise pas une culture vers une culture, mais, euh, euh, même dans mon travail, je, je fais, je fais tout mon, mon effort pour présenter mon travail en arabe, je, j'utilise pas la langue française.
D'accord.
hein, je suis comme ça, voilà, puisqu'il y a des études et tout, la, la psychologie dépend de la société elle dépend pas de.
De la langue.
Hum, oui, elle dépend plus, non, elle dépend de la langue, parce que, c'est la langue maternelle de notre société, c'est, c'est, de notre culture, c'est évident, il faut présenter le travail, à, la manière que tout le monde peut comprendre.
Oui.
Donc vous utilisez l'arabe dialectal ?
Bien-sûr.
Mais ça dépend j'imagine, selon si vous faites, si vous vous adressez par exemple, aux aveugles, aux enfants.
Oui.
Ou si vous faites une communication dans un séminaire.
Dans un séminaire,
évidemment c'est pas pareil
non ça diffère, ça diffère, par exemple euh, dans un sém-, des fois on, parce que lorsqu'on carle, on parle entre spécialistes on tu-, on utilise une autre terminologie, par exemple euh, si on, je travaille dans, dans l'établissement, je dois, je dois, je dois parler avec euh, bon je dois, communiquer avec des personnes, qui comprennent pas ma termi-, euh terminologie,
oui, bien sûr
euh voilà, je dois leur euh, leur transmettre l-, mes idées a-avec la manière qu'ils vont, l'assimiler.

Les, les garçons ici, ils n'ont pas de travail et tout, qu'est-ce qu'ils font, ils, ils sont toujours euh, face au mur euh,
et puis euh
à regarder les gens, euh,
regarder les filles, qu'est-ce qu'elle fait celle-là, quoi,
à quelle heure elle est sortie, euh, euh.
A quelle heure elle va rentrer.
Voilà
surtout
,
oui
voilà, ouais, c'est vrai,
et surtout X
avec qui elle, elle était, euh, euh, euh, pourquoi,
pourquoi elle est sortie
voilà euh, pourquoi toute seule, et,
oui
avec sa copine euh, donc euh, c'est euh, c'est, c'est des bavardeurs, c'est, c'est toujours, ça,
c'est n'importe quoi
qui, qui, qui, qui,
qui gêne
pour, voilà,
qui est gênant
qui gêne, qui n'est pas, voilà, ih. Et en plus euh, ici en Chl-, à, à Chlef euh, c'est, c'est une petite ville euh, tout le monde se connaît, la plupart se connaît, et tout, par rapport à Alger ou au, d'autres grandes villes, euh, ce phénomène on l-, on le trouve juste euh dans, dans les quartiers, euh, euh, des bâtiments, et tout euh, parce qu'ils se connaissent dans, dans les, les bâtiments et tout, mais, ailleurs euh, centre ville ou euh, on, on ne trouve pas. On trouve pas ce, ce phénomène je dirais.
Chacun se mêle de ses affaires, voilà
voilà
.
voilà C'est ça, normalement, mais
mais
ce qui est dans ma tête, c'est que, on se, je, je fais ce que je veux, j'en ai, euh, je m'en fous des autres, puisque mes parents sont d'accord, c'est bon, les autres je m'en fous.
Ouais.
je m'en fous, complètement, alors que, des fois je m'entends pas avec ma soeur euh, concernant ce, sujet, mais euh, je vais le, je, je lui dis euh, "je vais m'acheter, ce truc", elle dit "non, qu'est-ce qu'il va euh, qu'est-ce qu'ils vont dire, les gens ? ", et puis, les gens ? Puisque ma, ma mère m'a dit OK, papa aussi, c'est bon. Je m'en fous, ih, elle me dit 'et toi, tu es, tu es a-, tu es anormale', comme d'habitude, "tu es anormale, tu es folle, tu es malade".
Non,
'tu fais toujours'
elle a ses idées, euh, euh, mais, euh,
il f-faut pas
parfois, mais parfois
faut pas penser, de cette façon
euh, ça marche pas
faut pas
avec euh, avec nos, avec euh, la, parfois la tradi-,
les habitudes XX
voilà parfois les traditions, parfois le, le, le côté, le, le village, le,
l'environnement
l'environnement, voilà, l'environnement surtout. Mais, euh p-parfois des, des vêtements ou bien des, je sais pas, des idées, qui, qui s'appliquent sur euh, les grandes villes, normal, mais, mais ici parfois ce, ça marche pas.
C'est un peu trop.
Oui.
C'est un peu trop oui,
oui, surtout, oui
et voilà.
Donc elle vous fait honte, parfois.
[LAUGHTER] Elle a son caractère. [LAUGHTER] [LAUGHTER] Je lui dis "tu sors toute seule", hein. [LAUGHTER]
Des fois euh,
voilà
je lui dis "je porte ça", elle me dit, 'non, non',
'si tu, tu le portes, je sors pas avec toi'
voilà, c'est ça.
On sort pas faire le shopping ensemble ou bien, je m'en fous, XX.
Bon, avant que je mets me, le hidjab, parce que je suis nouvelle, j'ai mis euh, heureusement, lhamdullah, euh, avant que je le mets pas, avant que je le mets pas, alors euh, je portais des jeans, comme ça, euh, normal euh, elle me dit " [PII], ne mets pas ça",
genre un peu sportive et tout euh
oui.
Et, et puis à cet âge, euh, ici, c'est pas, c'est pas tellement acceptable, c'est pas, supportable, c'est pas acceptable, c'est pas, voilà, alors euh, elle dit 'euh, je m'en fous hein, je porte le, survêt, ou, je sais pas'
je suis toujours jeune, pourquoi, je porte des survêts, je porte, pourquoi pas ? Elle me dit "non, euh, les gens, ici", il y en marre des gens, laisse-nous des gens, euh, on vit pour nous, euh, ah, c'est pas, pour les gens.
Mais mais en vrai euh, les gens, euh, les, les gens qui restent, les, les gens du centre-ville, les vrais, les vrais Chélifiens et tout euh, euh, ils, ils sont d'accord, euh, ils acceptent ce-cette, cette idée, ils disent 'oh, bien, c'est, c'est bien, c'est, ' elle a l'air d'être euh, d'être euh, '
d'une famille XX
voilà, une euh,
la fille d'une famille
u-une fille,
c'est une f-
la fille, bon, non, la fille d'une famille et puis euh, la, la fille du centre-ville, et ils disent "oh, ça va, heureusement qu'ils, qu'ils sont pas tous complexés de mettre telle et telle chose, ouf". [LAUGHTER] Voilà, et, et puis les autres ils disent "oh, qu'est-ce qu'elle met, voilà", [LAUGHTER] tu vois les, ils sont en train de chuchoter, de, de, voilà, de dire des, ou bien de faire des, des grimaces et tout, donc euh, c'est, ça concerne la, la personnalité et le, le moral aussi euh, si on sort avec ça, normal, je m'en fous, tu dis, tu dis pas, euh, je m'en fous, je sors et, voilà.
Donc il y a vraiment une grosse euh, une grosse opposition entre les, les Chélifiens et le vil-, et les vil-, et les villageois.
oui, voilà, voilà Euh, ceux qui viennent de, de la campagne surtout, ont leurs idées, sont, plus euh, conservateurs euh, disons, par rapport à, ceux de la ville
ouais
ouais
c'est pourquoi on trouve cette euh, contradiction, voilà,
différence, oui
cette confrontation,
contradiction, oui
même.
oui Même les garçons des villageois ils, ils n'ont pas l'habitude de voir les filles dehors et, et tout, euh, s'habiller euh, je sais pas euh
bien
bien euh, je dirais euh.
mettre des baskets mettre des jeans, 'oh, comment ça, elle a, ' 'elle a vingt-trois ans,
avoir un style
vingt-deux ans, et elle met euh, des, baskets, elle met des ça' et puis après euh, vous avez pas ?
Parce que il, normalement il faut mettre ça que quand on est enfant, c'est ça ?
Ouais, pour eux.
pour eux pour eux, mais.
et qu'est-ce qu'il faut mettre quand on est adulte ?
Des talons [LAUGHTER].
Classique un peu,
un peu classique
mais, mais maintenant ils sont, ça s'est évolué dans leur tête, c'est bon,
oui, quand même
ça va,
ouais, ça va, par rapport à,
dans l'université ils mettent, des survêts et même euh, il y a, il y a plein de, de, de sportifs et tout, euh, des filles euh, qui sortent en survêt euh, les baskets euh, tout ça, normal.

Comment on pourrait le classer ?
\E'coute euh, j'y suis, je n'en sais rien, parce que c'est, tout
il est
ce que je sais c'est que c'est un, journal, un peu frileux. Ne, quand j'envoie parfois des, papiers critiques euh, c'est pas sûr, ou on les charcute, ou, ou on les met de côté, et ça j'aime pas, c'est pour ça que.
Et, puis c'-, il est pas très très, répandu comme journal, quand même.
Non, c'est parce qu'il a du mal à, démarrer. Le fait euh, d'être comme ça, euh, euh, sur place, à tourner en rond, il, il, il ne décolle pas, parce qu'il n'a pas de ligne, éditoriale encore, euh, on ne sait pas euh, sur quel pied danser avec ce journal. C'est comme ça que, ben, ça n'a pas marché quoi, avec moi. Moi je, préfère faire des trucs euh, assez, sûrs, durs, et, critiques. Bon, ce louvoiement, moi je, c'est pas mon type.
Quel, quel est le statut des journalistes, est-ce que, il y a du, il y a du salariat, il y a du, de la pige euh, comment ça se passe ?
Oui, il y a du salariat et de la pige.
Et alors, c-, toi comment tu fonctionnes ?
Non, moi j'ai toujours été salarié.
Du journal,
oui, oui
ouais.
Tous les journaux que j'ai faits, j'ai été salarié, parce que, je n'ai pas d'autre boulot, que le, que le journalisme, en fait. Bon, les pigistes euh, ce sont les gens qui travaillent ailleurs, et puis, bon, euh qui collaborent, comme ça.
Comme [PII].
Comme [PII]. [LAUGHTER]
XXXXX
Le Quotidien d'Oran.
Le Quotidien d'Oran ?
Oui.
Hein ?
J'ai l'impression que Le Quotidien d'Oran est très lu, hein, ici,
Très beaucoup lu ici, oui
plus que.
Eh ben écoute euh, tu sais, même le Quotidien d'Oran, à propos, justement, de ce journal, moi j'ai travaillé une semaine avec. Parce que.
Vous avez quitté, alors ?
Oui, oui, j'ai écrit euh, Pendant une semaine, j'étais le premier de la région à commencer avec eux, parce que, je connais tout le monde, et puis euh, pfouh, j'ai arrêté, parce que, c'était pas évident, il y avait pas de ligne, aussi, jusqu'à présent, ils se cherchent.
C'est peut-être pour ça qu'ils sont très lus aussi,
oui
justement parce que.
Non le, le fait euh, d'être lu, bon, euh, ce n'est pas dû à ça.
C'est dû à quoi ?
Euh, il est lu, à partir euh, d'ici, euh, jusqu'aux frontières.
Parce que c'est le quotidien d'Oran, parce que c'est la région.
Parce que c'est l'ouest, voilà.
C'est vrai qu'il est beaucoup moins lu à Bejaia, par exemple.
Voilà. Donc euh, on en fait, tout un plat, en disant, le Quotidien, le Quotidien, mais en fait, euh, cet aspect un peu, régionaliste, me déplaît énormément, dans ce journal, parce que, je les ai vus à Oran, le premier geste à faire, devant une panoplie de journaux, ils vont, acheter, uniquement le Quotidien.
Quotidien, tout à fait, oui.
Euh, euh, je dis que c'est, c'est débile, quoi, en fait, et, les, les journaux d'Alger, qui n'arrivent pas encore à l'ouest, ont compris ce truc-là, et ils ont dit qu'on va investir pour rien, dans la mesure, où c'est, euh, de l'invendu, quoi, ils ne font que de la figuration, comme euh El Watan, ou, ou Liberté, ou je sais pas quoi, ils font de la figuration à l'ouest, le premier euh, journal, à être acheté, c'est bien le Quotidien.
Donc c'est, un quotidien, finalement, plus régional que national.
Voilà. Et puis euh, je ne sais pas, et puis, il est là, à changer de, d'édito, de machin, sans arrêt, c'est pour ça que ça m'a, ça m'a pas plu. et, en une semaine j'ai quitté, quoi. je suis rapide, moi, dans les, dans les démissions.
J'ai, j'ai l'inspiration que, le statut du, journalisme, d'une façon générale, en Algérie, ne vous plaît pas, quoi ?
Ben, il ne me plaît pas dans la mesure où on ne fait pas, son son travail, à fond, et que ça a toujours été, utilisé pour euh, des fins, inavouables [LAUGHTER].
Et inavouées.
Voilà. Euh, mais, faire son travail euh de, de manière correcte, objective euh, je crois pas, qu'en Algérie, il en existe beaucoup, des journalistes qui le font, notamment, euh, dans l'Algérie profonde, comme on dit.
Oui.
Parce que euh, c'est, beaucoup plus euh, euh, une envie de connaître euh, les responsables euh, de gratter à, à gauche et à droite euh. Oui, ben, c'est pour ça qu'il y a beaucoup de pigistes.
C'est pour faire partie de la, de la notabilité locale.
Absolument, et pour qu'on ait, des entrées, un peu partout. Et c'est pour ça que je suis mal à l'aise, moi, ici, très mal à l'aise.
Bien sûr.
Je ne fréquente pas souvent la, l'administration, donc euh, je suis un peu visé.

Euh, mon père, c'était quelqu'un qui, qui pensait beaucoup plus aux études. Et là ça me revient une petite anecdote de mon, frère qui est en Suisse, qui, qui a eu son bac avec mention treu, très bien.
Je le connais l'année passée.
Ouais, c'est celui-là qui est venu l'année passée, il enseigne à, en, en, en Suisse, et, il a, il a s-, il a, c'était le bon élève, en classe, il était excellent en maths, et, un jour le prof de maths, euh, après avoir euh, corrigé l'exercice, il est sorti, il est resté en, un petit moment avec un prof d'arabe, qui était égyptien, il faisait uniquement, la matière d'arabe, et lorsqu'il rentrait on co-, on commençait à rire, parce que c'était quelqu'un de très gros euh, et puis il suait et, et il a, le premier réflexe qu'il a eu, il lui a dit 'toi, pourquoi tu ris ? ' Le premier, l-le premier du, du banc, et il est allé ra-raconter l'histoire que, à mon père que, "votre fils, voilà, voilà, voilà". Il lui a mis la corde au cou, il lui a attaché les poignets, il l'a ramené jusqu'au, jusqu'à l'enseignant de m-, euh, d'arabe, il lui a demandé de, de, de présenter les excuses. Mon père était analphabète. Il n'est jamais allé à l'école. Ni ma mère aussi. Je dois le signaler. Et les relations ont été amicales, jusqu'à sa mort, en mars mille neuf cent quatre-vingt seize. Et c'était le grand choc pour moi, parce que je n'ai pas, je n'avais pas perdu un père, mais un grand ami.
Oui.
Parce que nous avons vécu ensemble, pendant longtemps. Il est mort, et, à quarante euh, quatre-vingt seize, deux mille huit, ça fait, ça fait, ça fait combien, douze ans, qu'il est parti, et donc euh, ça me marquait, à chaque fois, ces images qui reviennent. L'ami, l'absent, absent.
Et vous, vous parliez quelle langue à la maison, quelle langue parlaient-ils vos parents ?
Alors c'est la langue dialectale hein, c'est la langue de la rue, c'est la langue, la première langue euh, de la société,
l'arabe
dans la famille, l'arabe dialectal.
Et, vos, vos parents parlaient français ?
Pas du tout, j'ai dit qu'ils étaient analphabètes, et on a eu la chance d'avoir été pris en charge euh, par l'école, l'école française de l'époque,
c'est l'école, uniquement
ouais, uniquement l'école qui nous a permis de mieux voir le, l'avenir et de, nous, nous, satisfaire en, en besoins littéraires et scientifiques, grâce à, à cette langue qui est le, le français, sans pour autant, négliger l'arabe.
Oui, bien sûr.
Grâce à l'école coranique.
En parlant des études euh, quelles anecdotes pouvez-vous nous raconter ? Sur euh, le premier jour, de votre scolarité.
Pour ma scolarité ?
Oui. Le premier jour.
Oui, XXXXX, le premier jour, non je vais vous ra-, je vais vous raconter quelque chose que j'ai vécu, euh. J'étais amoureux de moa, de ma prof de, de français,
de français, évidemment
oui, en deuxième en, en, en cinquième, que vous vous appelez maintenant, deuxième année, moyenne.
Moyenne, oui.
Je l'aimais beaucoup cette dame, j'était tellement amoureux d'elle, je savais pas que j'étais amoureux, je vous dis que, il y avait tellement de. Une force, qui me poussait d'aller vers elle, j'allais jusqu'à, elle, à la maison. Non pas que je, l'aimais, sentimentalement, etc., mais il y a quelque chose en, elle que je n'ai pas compris, et qui m'attirait. Et, la deuxième, la deuxième euh, partie de l'anecdote, c'est que cette dame euh, j'ai senti qu'elle m'aimait aussi, mais il y avait pas ce rapport euh qui, qui est apparent. Et euh, lorsque le prof de maths l'a remplacée, le prof de maths en français, monsieur [PII], à chaque fois lorsqu'il venait au, sur euh, voir mon exercice il me disait 'tiens, ton frère a fini et toi tu es encore en train de souligner ? ' C'était l'exercice de maths parce que j'étais très faible en maths. Voilà ce que je tenais à vous, à vous dire, ce coup-ci sur ce.
Et vous étiez dans la même classe avec votre frère ?
dans la même classe, oui
Vous ê-, vous n'avez pas le même âge ?
Euh si, à deux ans près, lui il est rentré à cinq ans moi je suis rentré à sept ans.
Et vous avez toujours été dans la même classe, même euh XX ?
Enfin, jusqu'à jusqu'à ce qu'il parte en, lui, jusqu'à ce qu'il y ait orientation au lycée, lui, euh, moi je suis, parti en littéraire, philosophie etc., et lui il est parti en maths euh, à Oran, à Oran il a passé son bac et ensuite il a reçu le fax et le, du ministère de, l'énergie pour aller en Suisse, avec une euh, société mixte.
Mais comment ça se fait, que tu sois rentré si tard ? Enfin, pourquoi vous n'êtes pas, je comprends pas, pourquoi est-ce que vous aviez deux ans d'écart et vous étiez dans la même classe ?
Parce que lui il est rentré à cinq ans. Il était né en cinquante-quatre, il est rentré en cinquante-neuf et moi j'avais sept ans et je suis rentré en cinquante-neuf. Donc, j'avais sept ans, au lieu de rentrer à six ans, je suis rentré, une année.
En retard.
En retard,
en retard, oui
tout simplement, parce que l'âge, c'était six ans.
A cause de la guerre ou euh ?
Oui, oui, c'est surtout euh, euh, le, le manque d'écoles, et puis il fallait que je, je, descende de la montagne pour a-aller à, à l'école.

Quel, à quel, à quel moment vous lisez, le soir, vous lisez ou, quand, parce que vous travaillez dans la journée, quand est-ce que vous avez le temps de lire ?
Non, euh, pour le travail euh si je lis, je, je lis uniquement prof-professionnellement, c'est-à-dire pour, pour avoir une vue un petit peu sur le livre, mais les, mes, mes moments pé-préférés, si vous voulez, c'est le, le, le, l'après-midi, de, de deux heures, à seize heures, quand il y a personne. J'aime, j'aime lire, aussi, dans la nature, j'aime, j'aime, j'aime joindre le, la lecture à la sonorité de la nature à la musique de la nature, j'essaye de trouver un lien, et ça me permet.
Vous allez vous installer où alors, dans la nature ?
Euh, des fois au, euh, à côté d'un arbre, euh, un banc, un petit jardin, et je me laisse faire. [long silence] Alors vous voulez une petite an-, une petite anecdote ?
Oh oui, oui
Une fois, j'étais en France, chez un oncle, en visite,
c'est un oncle, que j'ai pas vu, c'est-à-dire, depuis ma naissance, je suis né en soixante quatre, en soixante quatre il s'est exilé en France,
et depuis il n'a pas, euh, je l'ai pas vu. Alors euh, je me suis dit, il m'a invité, j'ai pris mon congé, je me suis déplacé, j'ai bien passé des moments, à un moment donné, en visitant euh, la ville, c'est Laon, elle porte le même, même matricule que, Chlef zéro deux, c'est une petite ville, elle est magnifique, en fréquentant les rues j'ai trouvé une librairie en consultant les livres comme ça, j'ai pénétré, j'ai dit bonjour, il y avait le libraire, et en discutant, il m'a, en discutant, comme ça sur le livre, sur euh, le métier de libraire euh, euh, la façon de voir le monde euh, on, on, on essaye de d'échanger, et à un moment donné sa femme, est apparue. Elle a entendu un mot, je ne sais pas comme, comme ça, en discutant, que je suis Algérien, et exactement je suis de Chelif, et moi j'ai pas prononcé "Chelif'j'ai, j'ai prononcé 'Orléansville", et sa femme, elle est née à Orléansville. Elle était derrière la boutique, mais ent-, en entendant ça, elle voulait connaître, quelqu'un de sa ville. Alors elle est sortie. Euh, il me l'a présentée comme ça, j'ai dit que je suis Algérien, que je suis né à Chlef, voilà, je suis libraire et tout, euh, en discutant j'ai appris que c'était, une femme, qui est nétée, à, Orléansville deux mois avant l'Indépendance, et elle a toujours rêvé de, de, de, de, de, de visiter euh, sa ville,
son lieu de naissance
mais jusqu'à maintenant je ne sais pas si, si elle est euh, elle a eu l'occasion de, de visiter son pays. Et en discutant comme ça avec la littérature, j'ai appris que, euh, avec la littérature on peut changer beaucoup de choses, on peut apprendre beaucoup de choses avec les gens.
Bon.
\C, a permet de se parler et de, de se rencontrer.
Beaucoup, beaucoup de choses, beaucoup de choses, sans qu'on, sans qu'on, s'en rendre compte. Moi je, je, je ne savais même pas, par exemple, il y a pas un exemple, il y a, il y a pas que, que maintenant, un exemple concret, cette personne-là qui est venue, elle m'a dit "voilà, j'ai, j'ai un travail, est-ce que vous pouvez me faciliter", j'ai dit oui, comme ça, je savais pas qu'il y avait, qu'il y a une autre personne, et ça, et c'était bénéfique.
Comme ça vous avez rencontré deux personnes au lieu d'une.
Voilà Vous avez d'autres choses ?
Vous n'avez pas envie de, de reprendre les études, quoi.
Si, si, je regrette une chose que,
Ah, quand alors
je regrette euh, les livres que je n'ai pas lus, et, je regrette le temps.
Et oui.
Deux choses.
Vous pouvez quand même euh, recommencer.
Être célibataire peut-être mais, avoir des engagements, on aura, peu de, peu de marge.
Et oui.
Parce que lorsque, inch Allah vous serez mariée, c'est-à-dire, vous ne serez pas maître, uniquement de vous-même, vos enfants ils auront un droit, votre mari il a un droit, donc, vous essayez de, de partager, de faire front, sur tous les fronts, pour ne pas être euh, euh, envahi par le courant, de la vie et de la société, sinon, on perd ce qu'on aime, parce qu'avec le temps avec, comme disait le, le, le, le, le, le poète avec le temps tout se, tout va tout s'en va, si, on retient pas certaines choses, si on s'accroche pas à certaines choses, on y perd. Sinon, il n'y aura pas de sens, vis-à-vis de vos enfants, de votre femme, de votre famille, parce que il y a, il y a des choses dans la vie, qui ne peuvent pas être ni achetées, ni vendues, c'est la ra, les rapports humains, ces valeurs-là, il faut à tout prix, euh, les préserver, l'amitié, le, le, le, le, l'amour, euh, le savoir, il y a des choses qu'on peut pas. Et c'est comme ça.

Alors, [PII], elle a deux bacs, le premier bac c'est en deux mille trois, j'ai, eu euh, la licence en, de sciences en-économiques, et, ce deuxième, deuxième bac euh, lettres, euh, mon premier est scientifique, c'est un bac scientifique, et là c'est un deuxième bac euh, lettres, littéraire, c'est juste pour avoir, euh pour euh, pouvoir étudier anglais, la langue euh, anglaise.
Ta langue préférée.
Ma langue préférée, voilà [LAUGHTER], parce que j'adore anglais, c'est, parmi me, mes rêves, c'est avoir une licence en anglais, pas juste une licence, c'est p-, avoir un niveau euh, euh, je peux parler, euh, fluently, I can,
couramment
yeah, couramment, an-anglais c'est, euh pour euh, pouvoir euh, parler avec des.
Être bilingue ou tout, enfin, quadrilingue dans votre cas, euh, avec l'anglais, donc oui le diplôme on s'en fiche en fait,
oh oui, c'est
c'est simplement euh, pouvoir parler.
Voilà c'est juste pour euh, parler, c'est juste pour euh, mais malheureusement, j'ai pas de chance, parce que, euh, parce qu'ils m'ont donné anglais à Mostaganem, et là euh, j'ai, j'ai voulu faire un transfert à Chlef, parce que je travaille, ici, je, j'habite ici, et je voulais étudier euh, ici à Chlef, parce que ma direction m'a, m'a donné déjà des heures, elle m'a dit euh, je vais vous aider pour euh, des heures, XX, de TD et tout, mais, malheureusement, cette année, [PII] n'a pas de chance, il y pas de transfert, il y a pas de, il y a pas de, je vais bloquer l'année. Parce que ils n'ont pas c-accepté mon, mon transfert, ici à Chlef.
Et vous pouvez le redemander, l'année prochaine ?
Euh, oui, bien-sûr, je vais bloquer cette année, mais l'année prochaine inch allah, je vais pas rater, hein, ah, l'année prochaine, je serai parmi les, les premiers qui deman-, qui demandent euh, le transfert anglais.
Il y a ceux qui ont déjà, transfert.
Hein ?
Il y a ceux qui ont déjà fait un transfert.
Mais, ils ont pas accepté,
mais qui n'a pas été accepté
Ah, cette année ils n'ont accepté
toute euh
personne ?
Personne, ils ont accepté, ils n'ont accepté personne.
Toutes les demandes euh, ont été refusées.
oui
Vous avez pas, passé le bac ici ?
Oui.
Mais normalement vous avez dû être, or-orientée euh,
Mais euh, parmi la, la liste, ma liste euh, de voeux XX, qu'il y a pas, anglais à Chlef, ils m'ont donné que anglais LMD de, Mostaganem.
Ah, d'accord,
vous voyez
parce que nous avons déjà une branche euh, d'anglais
oui, normalement, voilà
et, ce sera facile de travailler avec des choses.
voilà, puisque euh, j'ai eu un seize en anglais, un seize sur vingt euh, quand même euh, ils, normalement ils me, donnent, ici anglais à Chlef, mais, pas de chance euh, bah, j'ai pas perdu l'espoir, j'étudie toujours, je vais pas rater cette euh, cette année, parce que, je t'ai dit tout à l'heure euh, que je vais étudier euh, euh, je vais avoir un diplôme en DESS, RH, ressources humaines, euh pendant une année, je vais, c'est, c'est, c'est privé, je vais payer, ah, et tout, euh, l'année prochaine inch allah je vais avoir euh, je vais terminer, pour avoir ce diplôme euh, DESS en
C'est surtout le travail qui qui t'a pas,
qui, qui m'aime, qui m'aide,
voilà
tu veux dire,
voilà
qui, qui.
C'est la question que j'allais poser, oui, comment vous faites pour euh, faire ça en même temps que le, le travail, les études, ils vous donnent des heures, ou c'est des cours du soir, ou ?
non non, c'est des cours du soir, plus le jeudi, j'ai, le jeudi je travaille pas
plus le week-end
le week-end, je, je vais étudier le mercredi soir, et le jeudi, jeudi je travaille pas, c'est pour ça, je vais étudier le jeudi,
mais vous devez baser surtout sur euh, sur les TD quand même.
non, non c'est,
vous pouvez
c'est, c'est des cours, c'est des, c'est une école privée, c'est des docteurs d'état qui vont, venir ici à Chlef, c'est d-d-des docteurs euh, d'Alger, d'Alger,
ah, d'accord
ils viennent euh, le mercredi, et jeudi euh, pour euh. pour nous, enseigner quoi, voilà.
Vous allez passer des examens et tout ?
Bien sûr, on aura des examens, on aura un mémoire, à préparer, on aura, euh même des, un stage pratique pendant deux mois. On, on doit faire
Alors, dans la même année vous allez étudier, faire des examens, passer, un stage, et faire, un mémoire.
inch allah inch allah, yes, why not ? [LAUGHTER] Ben je vais, je vais essayer, je vais faire tout mon possible, pourquoi pas, puisque, j'ai la volonté, il faut, pourquoi pas, tout est po-, tout est possible hein, tout est facile et,
et puis même si il y a une des choses que vous réussissez pas tout à fait cette année, eh ben vous la poursuivrez l'année prochaine, c'est pas.
Voilà c'est, la, c'est XX pour l'anglais, anglais je, j'ai pas de chance euh, pour cette année, mais inch allah l'année prochaine, j'aurai de, de chan-, de chance inch allah,
Elle
et je vais
a toujours été comme ça ?
Oui.
Même quand elle était petite
oui, c'est vrai
elle était comme ça ?
oui C'est vrai. [LAUGHTER]
Tout le monde euh.
Et vous ne comptez pas faire la même chose ?
Euh, pourquoi pas, mais, pour le moment j'ai pas, j'ai pas de l'argent, je fais juste euh, quelques stages de, d'informatique euh, qui sont moins payants, moins, moins coûteux je dirais, euh que, que cette école euh, j'ai fait déjà euh, je, je ferai toujours.
Et vous ne ?
Il y a, il y a une liste de, il y a une liste de, de stages euh, euh, huit ou neuf euh, stages, j'ai fait, juste trois euh, je compte, les terminer. [LAUGHTER] Inch allah, pourquoi pas ?
Et ça, ça vous donnera une euh, un, un certificat ou quelque chose comme ça,
oui
d'aptitude particulier ?
oui, c'est vrai
Un diplôme.
C'est un diplôme.
Agréé par l'état et tout.
agréé
Agréé par l'état.
Ah, c'est des bons diplômes quand même, ça fera un plus euh.
Un plus, oui, et, ça me donnerait plus de chances euh, pour trouver, du boulot, plus tard.
Pour remplir un CV, il faut avoir plusieurs diplômes, plusieurs euh, expériences, plusieurs, alors, c'est, c'est pour ça, euh.

Et sinon la, le français vous l'avez appris euh, au CEM ?
Non, euh, primaire, CEM, lycée, à la maison surtout.
A la maison ? Comment ça ?
Tout le monde parlait français.
Ah bon ?
Mon père, ma mère, mes soeurs, mes frères, tout le monde.
C'est rare ça, dans une famille de Chlef.
Je, j'ai appris le français à la maison Euh déjà euh, quand j'étais en première année, primaire, déjà je parlais quelques mots en français.
Comment ça se fait ? Déjà la région à Miliana, tout le monde parle français, surtout le français que, l'arabe. Ah, d'accord.
C'est pour ça que je me suis habituée déjà, tôt.
Et vos parents sont euh, font des métiers qui les obligent à parler français,
non
ou c'est simplement par.
Ma mère elle travaille pas. Elle a fait une formation, quand elle était petite, en infirmerie, l'école française.
Ah, c'est ça.
Et mon père euh, il est né en mille neuf cent trente, alors euh.
Il était en contact avec les Français.
Oui.
Miliana c'est où exactement ?
Aïn Defla.
C'est sur la euh.
C'est une très très belle région.
La wilaya d'Aïn Defla mais c'est à combien de kilomètres d'ici ?
D'ici ça fait qua-quatre-vingt trois kilos, quatre-vingt trois, quatre-vingt neuf.
Hum hum. Et donc vos parents sont originaires de là-bas, mais ils sont venus ic-ici à Chlef à quel euh, à quel moment ?
Les années soixante-dix. Mon père il était un concierge.
Pourquoi ils sont venus ici, vous savez ?
Je sais pas, j'ai pas posé la question.
Ils vous ont jamais raconté qu'est-ce qui les ?
Jamais.
J'ai pas posé la question.
Et toute la famille est à Miliana là-bas.
Euh oui.
Donc vous y allez souvent pour les fêtes
oui, oui
euh, pour les mariages
oui, oui
euh.
Souvent souvent presque euh, les deux week-ends [toux].
Et vous trouvez que c'est plus beau, là-bas qu'ici ?
Trop beau. Et pourquoi vous ret-, vous allez pas vivre là-bas ? C'est petit.
C'est plus petit qu'ici ?
Oh, plus plus petit, c'est trop petit hein, c'est trop trop petit, mais c'est, très beau.
Comment ?
Très belle région, la verdure. l'eau, naturelle, c'est beau le, l'oxygène.
Parce que c'est un petit peu la campagne ?
C'est la campagne.
Et au niveau des, des bâtiments, ils sont comment, est-ce que c'-, ça n'a pas été détruit là-bas ?
Euh, des régions, des places. Il y a de belles forêts, la montagne, Zekkar.
Et vous, vous êtes née en quelle année ?
Mille neuf cent soixante-quinze.
Soixante-quinze, est-ce que vous vous souvenez un petit peu du tremblement de terre ?
Oui.
Oui ? Alors ?
Euh, j'avais cinq ans.
Comment ça, vous avez des souvenirs de ce jour-là précisément ?
oui Oui.
Racontez-moi un peu.
Alors on était à la maison, j'étais avec ma mère, mon père. on allait manger.
C'était quelle heure ?
Euh c'était une heure, midi une heure, à peu près. Et puis mon père euh, ma mère de-, a demandé mon petit frère, on l'a pas trouvé, mon père m'a dit "viens on va la, le chercher", je suis sortie avec lui, la main dans la main on marchait, alors soudain, c'est comme ça, j'ai, j'ai, j'ai ouvert mes yeux sauf que, j'ai trouvé, je me suis retrouvée euh, le côté, droit de mon père, là.
C'était petit à p-, progressif ou c'était tout d'un coup ?
Hum, non c'était comme ça.
Tout d'un coup très fort ?
Oui. Et, il s'est enfui, alors il m'a pris comme ça, comme ça, alors euh, c'est ce que je me souviens, après tout en rouge, c'est tout.
\C, a a duré longtemps les tremblements ?
Je me, souviens pas.
Vous vous souvenez plus, ça devait être très,
non, je, je me souviens pas
très très violent.
J'avais cinq ans. Je me souviens ma petite claquette, je l'ai perdue [LAUGHTER].
Vous êtes revenue avec une seule.
Oui [LAUGHTER].
Vous a-, vous avez dû avoir excè-.
Oh oui.
Super peur. Et après, qu'est-ce qui s'est passé, dans les jours qui ont suivi ?
Je me souviens plus, sauf que, qu'on a pris nos bagages, à la baraque, c'est tout. La maison était détruite ? Oui.
Et comment vous avez fait pour récupérer les affaires ?
L'armée bien sûr.
L'armée ? Comment ça s'est passé ?
Euh, les, euh, il y avait, l'armée, la police, trop de gens. Ils ont cassé tout, avec des appareils bien sûr, ils ont pris le maximum.
C'est-à-dire il y avait des gros tas, ils écartaient un peu, et, vous y alliez pour dire "on prend ça, on prend ça" ?
voilà Déjà ma mère elle s'est enfuie avec mon petit frère, euh il avait quarante jours.
Et quand ils se sont enfuis ils sont allés où puisque ça tremblait partout de toute façon ?
Si, mais elle est sortie, juste à la cour, parce que, on habitait un, un CEM. Elle s'est enfuie, avec mon petit frère.

On peut pas apprendre le français, on peut apprendre la conjugaison etc, ou bien le, c'est-à-dire euh, d'autres euh, la grammaire etc, mais, pour communiquer, c'est pas, c'est pas facile, ce n'est pas facile.
Et, vous comm-, euh communiquez avec vos collègues en français ici.
On parle français oui, on parle
On parle français, entre nous.
.
Même les conversations intimes ?
\C, a dépend, on a pas le temps
ça dépend
de, raconter nos histoires intimes
Voilà, exactement
,
Bonne réponse
on a pas le temps [LAUGHTER].
Exactement, tellement le volume de travail est.
Il y a toujours du monde, il y a toujours euh, on a pas le temps.
C'est-à-dire tellement le, le volume est trop élevé donc on, pour euh, [LAUGHTER] comme le travail est vraiment, une charge, donc euh, pour parler des trucs intimes euh, donc euh.
Quand même vous aurez des rencontres euh.
Mais bien-sûr, mais.
Bien-sûr, d'ailleurs même dans, dans notre nan-langage, c'est-à-dire habituelle euh.
On parle
on parle euh
beaucoup euh, français que, qu'arabe.
Qu'arabe, oui. Et.
Il y a toujours euh, quelques mots euh, dans nos phrases euh, arabes.
D'ailleurs c'est-à-dire tous les Algériens utilisent des mots, en français, c'est-à-dire en parlant ils utilisent des mots en français, par rapport à d'autres pays arabes, peut-être, peut-être les, les, les ha-, les, les gens du Maghreb euh,
Oui, spécifiquement
en général, ils, ils utilisent euh le français XX.
Et, les conversations avec euh, votre mari, se fait ?
\C, a dépend. on parle français mais, c'est-à-dire il y a pas X, pour vous dire, une conversation d'une heure, rien qu'en français, non.
\C, a se mélange.
Mais on parle c'est-à-dire notre langage euh, il y a toujours le mot "s'il te plaît", il y a toujours euh, je sais pas moi, ça dépend des, c'est-à-dire quand on parle des choses, comme euh "vous me passez, telle chose ou telle chose", des fois on utilise pas des, des mots en arabe.
Et les ch-
et
les chaînes de télévision que vous regardez, c'est plutôt quelle langue ?
Moi mon mari il tr-, il, c'est-à-dire il regarde que les chaînes euh, françaises.
Moi aussi.
Il
télécom
[LAUGHTER], X que les chaînes arabes, [elle s'adresse à d'autres personnes dans le bureau] on fume pas s'il vous plaît, oui XX. [interruption de l'enregistrement]
Donc vous regardez surtout la télévision, française, obligé, à moins que chacun ait son poste.
Non, moi j'ai pas le temps pour regarder la télévision.
\C, a c'est encore autre chose.
Je vous dis carrément, j'ai pas le temps pour regarder le, la télévision, c'est-à-dire euh, il y a le, les travaux ménagères à la maison, il y a euh, c'est-à-dire il y a beaucoup de choses à faire à la maison donc, rarement on, regarde un film euh.
Vous êtes aidée, vous avez une femme de ménage qui vient vous aider ou c'est vous qui faites tout ?
Si, j'ai, j'ai une nourrice. Mais, il y a des choses que je préfère euh, les faire moi-même.
Et justement, je voulais vous demander, pour cette histoire de nourrice, euh, il me semblait pas que c'était si fréquent que ça en Algérie d'avoir des nourrices euh, est-ce que c'est moi qui me trompe ou euh, je me demandais justement comment faisaient les femmes algériennes qui travaillent avec leurs enfants en bas âge.
Il y a, il y a des des femmes qui ont le, c'est-à-dire des, des femmes, des membres de, de leur famille, c'est-à-dire euh, qui s'occupent de leurs enfants, et s'il y a pas, donc on est obligé, soit de ramener une nourrice à la maison, une femme euh, à la maison, c'est-à-dire en même temps elle élève le, c'est-à-dire elle s'occupe de, de l'enfant, et en même temps elle nous aide X les, travaux ménagères aussi, puis il y a les crèches aussi.
Il y a des crèches quand même ?
Oui, il y a des crèches, oui.
En nombre suffisant ?
Il y en a, il y en a.
Il y en a, oui.
Et comment ça se passe euh, il des heu-, il y a des horaires euh, ça, c'est moins cher ?
Il y a même, il y a même des, des crèches qui ont des voi-, des, des véhicules disponibles, pour euh, ils, c'est-à-dire ils viennent prendre euh, les enfants, de leur maison.
C'est génial. C'est vrai ?
Euh oui, oui, XX.
Bon, ça dépend les tarifs aussi parce que, c'est pas les mêmes tarifs quand une personne elle prend son euh, son enfant à la crèche, une personne euh, qui reste à la maison, mais le véhicule euh, c'est-à-dire de la crèche à sa disposition c'est pas les mêmes tarifs aussi.
Ce sont des crèches euh, privées surtout.
privées, oui
Privées, privées,
c'est des crèches privées
XXXXXX les crèches privées.
Parce que l'état Ih, l'état c'est, il y a le, l'école, c'est-à-dire les classes préparatoires.
L'état ne prend les enfants qu'à, qu'à l'école, pas avant
oui, les cours pra-, cours préparatoires.
\C, a, ça, ça fait quel âge ?
L'âge de cinq ans.
Cinq ans.
C'est long.
C'est cinq ans.
Un an euh, juste un an avant euh, la scolarité
la, la scolarisation, oui, oui
.
voilà
C'est ce qu'on appelle le préscolaire c'est ça ?
Préscolaire, oui.
Et oui, et, avoir une nourrice à la maison ça revient encore plus cher que la crèche, j'imagine ?
La crèche euh, si, s'il y a le véhicule qui vient le, le récupérer le matin et le ramener à, cinq heures de, l'après-midi, euh, il y a une collègue ici elle avait des jumeaux, elle payait chaque mois sept mille, se-sept mille cinq cents, par mois.
C'est un peu cher
Sept mille cinq cents dinars, les deux.
C'est cher oui.
Mais, elle était za\epma, elle était tranquille, elle sait où sont ses enfants euh ils, ils viennent les chercher, ils les, ils les ramènent le soir à la maison.
Ils sont dans de bonnes mains, mais c'est nécessaire c'est, disons que c'est.
Maintenant ils ont de la chance, mais par contre nous, on a souffert avec nos enfants, il y avait pas les crèches, il y avait pas, et les nourrices qui voulaient, pas les garder.
Comment vous faisiez alors, vous étiez obligée d'arrêter de travailler pendant quelques années ?
Ah, avec le voisinage, avec ma mère, avec euh, ma mère travaillait.

Ouais, c'est vrai, le projet Zaka là,
Ouais.
vraiment, moi, c'est un truc qui m'a fait très mal. Parce qu'on a vu, effectivement ça a divisé certaines familles,
Oui.
Et en plus, ça détruit l'histoire même, des jeunes. qui sont, qui étaient là-bas. Celui qui est né là-bas, qui a grandi là-bas, qui a vu, on a enterré ses parents là-bas, après on lui dit d'aller ailleurs se chercher. Quand il parle là, il n'a plus d'histoire. il n'a plus de voisin, non non. Les gens ne se retrouvent pas du tout.
Hum. Bon, je pense qu'on, mais, si c'était pour construire la ville là, on pouvait même déplacer. On l'a vu au Nigeria. Ils ont déplacé la ville là. Ils sont allés, ils ont, ils sont allés à Abuja, non ? Ou bien c'est où ça ?
Ouais, Abuja.
Voilà, Abuja.
Hum hum, hum hum.
Ils ont quitté La-, euh Lagos, ils sont allés à Abuja.
Hum hum.
Voilà. On pouvait faire la même chose. Ouaga deux mille, on pouvait aller faire projet Zaka là-bas. Un peu plus loin.
Ouais. C'est vrai, [xxx]
Là où,
on aurait dû carrément déplacer,
Voilà. Les laisser, p-, puisqu'on parle de dé-, décentralisation en plus.
Hum hum.
Voilà. On pouvait faire la même chose.
Ouais [xxx].
Ouais.
Non mais si on avait pu déplacer tous les Gurunsi là, ça allait faire de la place. Et amener les,
Ca c'est pas un problème de Gurunsi, hein [LAUGHTER].
Ah, c'est vrai que, vraiment c'est, ça a été un problème, hein. Mais Ouage deux mille là, tu penses que c'est bien ?
Ouais, Ouaga deux mille là c'est bien hein.
Hum.
Puisqu'ils n'ont déplacé personne, ils sont allés, commencer à construire,.
Hum hum.
En tout cas c'est très bien. Même la Présidence, [elle est] déplacée vers là-bas.
Ouais, c'est,
On n'a pas besoin de, de casser pour, comme le projet Zaka là, puis, l'amener là-bas. On aurait dû faire la même chose.
Hum hum, hum hum.
Le projet Zaka là, on aurait dû faire la même chose. La Présidence, le palais,
Ouais.
C'est à Ouaga deux mille.
Ouais. [pause] Le projet Zaka là, on aurait dû construire carrément, prendre de l'espace, comme ils ont fait pour Ouaga deux mille.
Bon, et puis il paraîtrait que, euh, le projet Zaka là, les parcelles là, qu'ils ont attribuées là, ça n'a pas suffit.
Ca n'a pas suffit ?
Ca n'a pas suffit, et,
Au prix où on vendait là ?
Oui, c'est-, il paraîtrait,
C'est pas vrai.
il paraîtrait que ça n'a pas suffit. Et qu-,
Il paraît que c'est un million de mètre carré, non ? C'est,
Ouais, il paraîtrait que ça n'a pas suffit.
C'est pas vrai.
Ouais. La demande là dépasse l'offre. [LAUGHTER]. Et, je pense que une partie de Koulouba là,
Hum hum.
est-ce qu'ils vont pas ajouter, une partie de Koulouba.
Ah bon, ils veulent ajouter une partie ?
Ah, ils, bon, ils vont peut-être ajouter.
Parce que la demande est, est trop ?
Voilà.
Ca devient terrible, hein. Mais écoute, comment, [inaudible] un million le mètre carré, mais je sais pas moi, comment, Enfin, je, je sais pas quels sont les Burkinabè, qui peuvent sortir comme ça cinquante millions pour acheter une parcelle ?
Ah, vous ne voyez pas les voitures là, à Ouaga ? [LAUGHTER] Il y a des gens qui circulent dans des voitures de, quarante millions, cinquante millions. Ouais, cinquante millions, bon. C'est la même chose. Si tu peux te procurer une voiture de, dix-huit millions, vingt millions, ce n'est pas une parcelle ? Ouais.
Une Burkinabè ?
Elle, elle travaille où ça ?
Pour euh,
Bon.
Alors qu'un prof d'université gagne à peine, euh
Oui. Deux cent mille [LAUGHTER].
Voici pourqui, les profs d'université là, ils font la politique.
Comment tu as dit ?
Deux cent mille.
Oui, c'est ça.
C'est pourquoi ils font la politique maintenant.
Ouais.
Parce qu'on gagne là-bas plus, parce tu, tu avances là-bas rapidement. [LAUGHTER] Ouais, tout le monde est devenu politicien. Et ceux qui sont restés sont aigris. Ouais. On va remarquer que il y a des professeurs qui étaient à l'université qui, insultaient les gens qui étaient au pouvoir. Maintenant, ils ont vu que, ça ne va p-, ça ne paye pas.
[LAUGHTER] Ah, c'est vrai.
Ouais. [pause] Tourner la veste et puis rentrer.
Ouais.

Bon, pour moi c'est très simple hein.
Hum hum.
Le, le B-, le Bobo et puis, euh, le Peul euh, hein, c'est-à-dire,
Oui.
Le, le B-, le Bobo et puis, euh, le Peul euh, hein, c'est-à-dire,
Oui.
il y a pas de problème.
Il y a pas de problème.
Mais c'est que le Bobo.
Alors que il y a problème.
Non. Le Bobo, il se sou-,
Oui, oui.
ils se mettent sous le Peul, donc il se soumet chaque fois.
Tu te trompes, c'est pas comme ça.
Attends moi je vais f-, marcher mon histoire d'abord.
Continues, continues.
Tu me laisses commencer mon histoire.
Oui oui, oui oui.
Parce que, une fois il y a un Peul,
Hum hum.
qui était le maître d'un Bobo.
Hum hum.
Donc chaque fois le Bobo le suivait pour aller en voyage.
Hum hum.
Bon, s'il partait, bon, le Peul faisait les achats et puis le Bobo transportait. Comme il est gros, il est fort, il y a pas de problème.
Ouais. Hum hum.
Bon, un jour, chaque fois c'était comme ça, le Peul,
Hum hum.
il amenait son Bobo,,
Hum hum.
il s'arrangeait, il achetait du pain.
Hum hum.
Et il donnait à son Bobo,
Oui.
avec du lait, donc c'est, tu vois, c'est bon, non ?
Oui.
Donc le Bobo se nourrissait de ça chaque fois,
Oui.
Bon, un jour, le Peul euh, bon, il n'a pas pu aller en voyage il a dit au Bobo 'Voilà, tu sais, c'est toi qui, qui me suivais chaque fois,
Hum hum.
bon, auj-, aujourd'hui, je te recommande d'aller au, m'acheter telle ou telle chose,
Oui.
là où on avait l'habitude d'aller'.
Oui.
Donc le Bobo est parti,
Oui.
Il savait pas que le pain, ça se vendait, hein, comme ça.
[LAUGHTER].
Donc,
C'est vrai [LAUGHTER].
quand il est parti tomber sur ça.
Hum hum.
Il a dit 'ah, ça c'est, c'est, c'est bon. Ce que je vais faire, je vais acheter beaucoup,
Hum.
Et puis, arrivé au village, je trouverai un coin pour semer mon pain. Quand je vais semer le pain,
Hum hum.
ah'. Comme euh, bon, les bananes, les, chose, on coupe, et puis les ignames là, on coupe un morceau, on sème. C'est p-, on arrose et puis ça marche.
Ouais.
Donc, le Bobo est venu.
Pour lui, c'était le même cas ?
C'était le même cas. Donc, qu'est-ce qu'il fait ? Il vient, il arrive à la maison, il, il fait s-, de retour de voyage, qu'est-ce qu'il fait ?
Hum.
Il casse bien le pain là, il enlève un peu, donner à ses vieux là et puis il dit 'ah, [xx], que le Peul là, il est pas malin'.
Hum.
[ ! ] Lui, il, c-, il est plus malin que le Peul. Puisque le Peul depuis qu'il partait avec lui, il achetait, il mangeait là-bas.
Hum hum.
Lui, il va venir semer.
Ouais.
Il a aménagé son jardin, Il sème ç-, il coupe ça en morceaux, il part planter.
Hum hum.
Et chaque matin, il se lève, il, avec une gourde là, il part arroser.
Hum hum [LAUGHTER]
Donc, et il attend que le pain pousse.
Oui [LAUGHTER].
Ca va grandir [LAUGHTER],
Oui oui.
et puis il va récolter pour tout le, son village.
Oui oui.
Donc vous voyez comment le Bobo, hein, il est pas malin quand même. Hein ?
Mais est-ce que, est-ce que le pain là a poussé ?
Ah, ah non, il faut qu'on aille demander au, au, au chef Bobo pour voir si, son fils euh, qui est, qui a semé le pain, ça a dû pousser ou pas.
Ah bon ? C'est comme ça ?
Mais c'est comme ça.
C'est pas vrai.
Comment c'est pas vrai ?
Ca c'est pas, c'est pas vrai.
Si c'est pas un Bobo qui sème le pain ? Hein ?
Ce n'est pas vrai du tout du tout. Ce n'est pas vrai du tout.
Comment ça ?
Sinon, si on veut bien voir, euh, les Peuls, en principe, euh, [ ! ], les Bobos sont les patrons des Peuls. C'est, les Peuls sont des esclaves des, des Bobos. C'est-à-dire que les
Hum. Faut me le prouver aujourd'hui.
Non mais c'est comme ça,
Ouais, ouais, là je,
c'est comme ça. On est né trouver ça comme ça.
Ah.
Vous pouvez pas faire le, le sens contraire. Sinon, il était une fois, euh, euh, un Bobo euh, et un Peul, il rendait, euh, chose, le Peul allait rendre visite au, à un Bobo. Maintenant, [ ! ] il est arrivé, il a salué tout le monde, on lui a donné place il s'est assis. Bon, euh, là où il s'est rendu, euh, chez le Bobo, il y avait un singe, dans la cour,
Non, tu avais déjà raconté ça, non ?
C'était pas enregistré.
C'est. Il y avait un singe dans la cour, et maintenant, et, le petit de, le petit Bobo était là, il observait entre, euh, le singe et puis le Peul. Parce que, entre temps, si il regarde un peu le Peul, un moment donné aussi, il regarde le singe. Et, entre temps, il se met à regarder son papa, et, en ce moment, le Peul était en train de, euh, d'observer le petit. Il a soupçonné que le petit a euh, fait des petites, euh, remarques, et il voulait euh, sortir quelque chose de sa bouche. Et là maintenant, euh, le Peul a, disait au Bobo de dire à son enfant, son petit là. 'Ah, que, euh, [bObO ka y afuE uka denie] ' C'est une façon de dire, ça, euh, chose, la façon de parler des Peuls, que de dire " [afuE uka denie] ". Ce que, il veut par-, ce que il veut sortir de sa bouche là, faut pas que il sort quelque chose de sa bouche. Il n'a qu'à maintenir ça. Sinon, si il sort quelque chose de sa bouche, que, je vais le taper très mal [LAUGHTER]. Donc, c'était pour dire que, il y a, le petit a remarqué une petite euh, ressemblance entre le Peul et puis le singe. Voilà, comment est-ce que l'affaire, euh ça s'est passé. Et, quand le Peul il s'est levé, il demande à son papa : "pourquoi il y a une ressemblance ? ". Il dit 'Non c'est, c'est, c'est comme ça, les Peuls là, ils se res-, il y a une ressemblance entre les Peuls et puis les singes, c'est comme ça.
Mais,
Et,
Mais, chaque fois, le Peul domine le Bobo.
Non, justement. Non, c'est le contraire.
Pourquoi ?
C'est le contraire.
Non, tu n'as pas,
Sinon Madame, une fois, Il y a, il y a, vous savez dans les, dans les villages, les Peuls, ils, ils sont tout le temps avec les, ils sont à côté des Bobos. Comme c'est, bien sûr les esclaves, ils peuvent pas s'éloigner. Et, il y a eu, euh, une fois, le Peul, il est allé vendre ses boeufs, euh, euh, à Boboville, et maintenant, il est allé dans un bar. Arrivé dans un bar, maintenant, euh, il s'asseye. Parce que, vous voyez, le fait que, euh, l'alcool ne suffit plus le monde,
Le monde des Bobos.
Le fait que les Peuls, les Peuls
Le monde des Bobos.
se sont mis à, consommer l'alcool, Voilà pourquoi des fois quand vous allez même dans les, dans les kiosques ou alors dans des bistrots, vous trouvez, on vous dit 'Non, tout ce qui était là là c'est fini'. C'est, sont les Peuls, c'est grâ-, c'est, ce sont les Peuls là qu'il faut. Maintenant, il se rend dans un bar après avoir vendu ses boeufs, il va s'assoir, et le Bobo a remarqué que c'est un Peul qui est venu vendre ses boeufs. Et, le Bobo dit au barman, que, euh, 'barman, il faut aller donner, euh, euh

Bon, pour la, la femme bwaba, bon, moi je, je trouve que, chez les Bwaba les femmes sont plus libres que les femmes mossi. Parce que elles euh, elles sont trop soumises. Alors que vers chez les Bwa-, les Bwaba sont, on leur donne un peu plus de liberté dans les actes, euh, même dans les décisions, ce qui n'est pas le cas chez les Mossi, je pense. Puisque, bon. Même chez nous, que ce soit chez nous ou bien, chez les Mos-. Chez nous par exemple je peux dire que, comme je n'ai pas totalement grandi au village, quand j'allais mieux comprendre les choses,
c'est au moment où j'ai commencé à fréquenter les grandes villes, pour ma scolarité, Mais, en général ce que, ce qui est, ce qu'on peut voir, et, et, et, bon, à, à première vue là, c'est la liberté de la femme bwaba. Liberté d'expression, dans le foyer, liberté, bon, c'est quand on parle d'expression on parle de décision, la décision dedans. Bon, même euh, et, liberté d'achat de quelque chose. En tous cas, je vois, liberté, on a, les femmes bwaba ont une grande liberté en général, plus que chez les femmes mossi. Voilà. Que ça soit au sein de la société même, ou bien, au niveau du mari, bon, chez les Mossi je trouve que c'est beaucoup plus coincé. Et même au niveau de la scolarité, je vois, vers chez les Bwaba, beaucoup de filles vont plus à l'école, que dans les pays mossi. Et c'est pas maintenant avec la politique euh, de l'Etat, non, avant, c'est rare de voir dans une classe euh, de cinquante élèves, c'est, chez les Mossi, c'est rare de voir que la moitié, ou bien près, vingt pour cent, non, trente pour cent soient des filles. C'est généralement dans les quinze pour cent filles et le reste c'est garçons, alors que vers chez, chez les Bwaba, des fois même les filles dépassent les garçons. Hum, donc. Tout ça ça fait partie de la liberté de la femme, je pense.
Et à Tinkoudougou ?
A Tinkoudougou bon, Tinkoudougou même est beaucoup dominé par les Mossi. Il est bien vrai que c'est un coin bisa mais, c'est la dominance mossi. Donc c'est pareil au, à [xx] que, où j'ai commencé. Hum hum, c'est la même situation, oui.
Et les Bisa en tant que tels ?
Les Bisa, bon, c'est presque la même culture chez les Mossi, hein. La femme n'est pas considérée, la femme n'est pas considérée, oui. Même jusqu'à présent, hein. Je me dis même que chez les Mossi, ça, ça va mieux. Ca va encore mieux. Chez les Bisa, c'est autre. Han han. Et même quand les filles vont à l'école, c'est pour arrêter et, presque, euh, avant le C.M.2, hein. Hum hum, C.P.2, jusqu'au C.M.1 beaucoup abandonnent. Puisque eux, ils se disent que la place de la femme, c'est au foyer, près de son mari, qu'elle soit préparée pour servir l'homme. C'est tout [bruits d'oiseaux].
Donc vous, vous avez connu votre mari, vous étiez en quelle classe ?
Hum, j'étais en troisième.
Lui, il a voulu que vous continuiez ?
Euh, oui, euh. En tous cas, il s'est pas opposé. Seulement, c'est, c'est tout le problème d'affectation, qu'on voyait après, qui m'a, convaincue à, à faire les concours. Bien que mon frère voulait que je fasse les concours mais, il y a ce côté là aussi. Pour faciliter les affectations j'ai préféré couper court.
Sinon, vous auriez continué ?
Je, oui.
C'était votre souhait ?
Voilà, c'était mon souhait [LAUGHTER].
Qu'est-ce que vous aviez envie de faire ?
Bon, puisque, moi je devais faire la sténodactylographie, donc, c'est ce que je devais faire. Hum hum.
Mais maintenant vous regrettez pas ?
Si, je regrette [LAUGHTER].
Si, vous regrettez ?
Je regrette beaucoup. [LAUGHTER]
Vous pensez que vous seriez montée plus haut ?
Oui.
Avec la sténographie ?
Hum hum [LAUGHTER].
Sténodactylographe.
Oui.
Et vous auriez pu finir, euh, assistante de direction
Voilà [LAUGHTER].
Alors qu'en bibliothéquaire, vous plafonnez quoi.
[ ! ] C'est ça, vraiment. [LAUGHTER] [pause] Hum hum. Hum. [ ! ]
Donc, vous allez conseiller vos filles pour que, elles ne se laissent pas influencer ?
Oui oui, ça, en tous cas. [LAUGHTER] Euh, je les encourage beaucoup à continuer dans les études surtout.

Sinon chez nous, nous on a à manger.
Non c'est pas évident.
Mais, euh, euh, mes parents m'ont dit que, euh ils veulent pas envoyer, faire sortir le maïs Sinon on a à manger, mais je leur ai dit ils n'ont qu'à penser à vous, quoi,
[xx]. Non, parce-, ils n'auront pas le choix.
parce que,
Puisque nous nous avons, même si nous n'avons pas le maïs là,
Hum hum.
nous avons l'argent. A un moment donné ils auront besoin d'argent. Ils [inaudible]
[LAUGHTER] Vous avez l'ar-. [LAUGHTER] Vous avez l'argent où ?
Non, mais, chez nous.
La Côte d'Ivoire est fermée maintenant, vous pouvez plus aller [x].
[xxxx] nous a dit 'nous sommes les opérateurs économiques', vous vous êtes des boutiquiers.
Ah, les djandjins ?
Voilà, les djandjins. Donc, c'est pas la même chose. Ah. Nous nous avons nos moyens, vous vous êtes obligés de vous soumettre à nous.
Je voyais hier à la télé
Ouais. [LAUGHTER]
et je sa-, je pensais à, à son affaire là, quand il a téléphoné à, il a téléphoné à, euh, au prem-, à [x] là, [inaudible]
Oui, [xxx].
Voilà. Donc, [xxx] n'était pas là.
Ouais.
Et, il, il dit 'allô' Quelqu'un a pris le téléphone,
Ouais.
il dit "Mais, allô". C'est le [xx] ?
Ouais.
Le gars il dit "non", que non, que le, que l'onc-, que Monsieur, euh, Kaboré, qu'il est sorti.
Ouais ouais.
Ah, 'Monsieur Kaboré, il est, euh le [xx] il est sorti ? '
Ouais.
qu'ils sont le [x] [LAUGHTER].
Ouais.
[inaudible].
[inaudible].
Mais, euh, c'est, sa femme le demande.
Ouais ouais.
Qu'elle aussi elle est sortie. 'Bon, que si il vient ils n'ont qu'à dire que c'est le djandjin, quoi. [LAUGHTER]
Voilà, djandjin qui [inaudile].
Mais un vieux con comme ça.
Non,
Ton parent là.
Mon parent, qui a eu le courage d'aller à l'école.
[LAUGHTER] Il a fait, il paraît,
au milieu de la quaran-, de, de, de, de cinquante ans.
Il a payé son banc.
Et quand il est parti,
Hum hum.
Il s'est assis en classe la première fois,
Oui.
et ils ont fait des interrogations,
Hum hum.
il y avait des petits bambins, hein, de huit ans, neuf ans, dix ans, qu'on avait exclus de l'école publique, hein.
Hum hum.
Alors ils étaient là en cours du soir, bon, mon parent s'est assis, et ils ont commencé le cours. Après, le maître a interrogé mon parent. Bon, il a balbutié,
Hum hum.
En fin de mois, ils ont fait une composition,
Hum hum.
mon parent était dernier. Donc les enfants ont dit " [inaudible] ". Donc, c'est-à-dire que, là je deviens le dernier de la classe.
Oui.
Et depuis ce jour, mon parent a dit 'Bon, le maître, à partir d'aujourd'hui là,
Oui.
cette classe, tu viens plus les enseigner.
Hum hum.
Tu viens, tu m'enseignes,
Hum hum.
moi je te payes.
Hum hum.
Tu viens, tu, à domicile, tu m'administres le cours,
Oui.
et c'est fini'.
Il crée une classe là-bas.
Voilà. Et, il a dit aux autres là
Hum hum.
'Bon, à partir d'aujourd'hui, vous n'avez plus de maître, parce que moi j'ai acheté le maître'. C'est moi seul qui commence. Je serai mon premier, je serai mon dernier.
[LAUGHTER] Hum hum, hum hum.
Mais tiens-toi bien, mon parent a eu le CEPE là.
Oui oui, j'ai appris ça.
Ah bon.
Mais on a dû [xx] lui et puis fermer les yeux. Et puis,
Au moins [inaudible]
Mais, quand même il a du courage.
Ah oui.
Et puis, il, il ose s'exprimer en français, hein, en public.
Ah, et, tiens-toi bien,
[LAUGHTER].
quand la presse va vers lui pour l'interroger,
Hum. Hum hum.
il parle rien que français.
Hum hum.
Et quand, le journaliste qui a fait l'interview là,
Hum hum.
il vient pour faire une synthèse
Hum hum.
au journal,
Oui.
il est toujours à l'écoute.
Hum hum.
Quand ils font la synthèse là,
Hum hum.
il appelle pour dire "non, passez l'élément intégral que moi, [xx], j'ai présenté". Il
Mais il est bête.
n'est pas question de faire une synthèse'. Non, pour ça, quand il, quand la presse est devant lui là,
Ouais ouais.
ce jour, lui-même il s'assoit chez lui, il écoute.
Ouais ouais.
Soit à la, à la radio, soit à la télé, il suit les inform-
Hum hum. [LAUGHTER] Il paraît qu'il a, il a reçu une fois
Ouais.
un grand opérateur économique,
Ouais.
et, Européen, quoi,
Hum hum.
chez lui à domicile.
Ouais.
Et, bon, il, il a fait un dîner, ils ont mangé.
Ouais.
Bon, comme dessert, il a-vait des mangues là,
Oui oui oui.
des belles mangues bien sucrées là.
Ouais.
Donc quand euh, le, son étranger, il a mangé les mangues là, il a dit 'ah, que, mais c'est très bon hein,
Ouais ouais.
c'est très sucré'
Ouais.
Il dit 'ah, que c'est bon ?
Hum hum.
OK.' Maintenant, quand il raccompagnait le, l'étranger là,
Ouais.
le, le, l'opérateur économique là,
Ouais.
Le, c'est un français ou c'est quoi,
Hum hum.
en sortant,
Ouais.
il montre le manguier au Blanc là. Oui oui. Il dit 'bon, que, mangue, mangue que tu as mangé là, Voilà. que voici son maman'. [orage]. Son, son maman. Voilà maman de la mangue [LAUGHTER]. [xxxx] mais, le gars il a perdu carrément tout.
Ah oui, ah.
Mais, au moins, on reconnaît que, ah, en tous cas,
Non, il, il.
nous savons que il grouille.
Il grouille.
C'est notre, euh, [palabre d'identité], mais on sait que, en tous cas, lui, son français là, il s'amuse pas avec.
Non. Pour ça il s'amuse pas. Il a décidé de parler français,
Han.
là dessus, il badine pas. Voilà.
Eh, le djandjin.
Et quel que soit le milieu où il est, il s'exprime devant la presse en français.
Oui, oui oui oui.
Maintenant, entre nous, on arrive à c-, à se comprendre.
Hum hum.
Bon. C'est les Occidentaux qui comprendront pas.
Oui oui oui.
Mais quand même je me dis que, si les gens doivent aller en Occident,
Hum hum.
il y a une traduction qui est faite de façon, bon plus scientifique
Ouais.
pour eux.
Quand je vais arriver, si je repars chez moi au village,
Ouais.
je vais, parler à mes parents là.
Voilà.
Je vais leur dire de vous laisser venir cultiver. Comme C-, en Côte d'Ivoire c'est fermé là, on va vous donner des terrains, vous allez venir tr-
Vous n'avez même pas de bons terrains.
Mais, si.
Vous n'avez pas de bons terrains.
Mais, on fait igname chez nous. On fait patate.
Ah, est-ce-, on peut pas manger seulement igname et patate.
Alors. Mais les, en Côte d'Ivoire là, qu'est-ce que vous avez [en plus]
Chez nous là, en plus de igname patate là, il y a le mil et puis il faut, on boit le chapalo.
Hum.
Parce que chez nous là on se lève matin, il faut boire le chapalo d'abord avant de [xxx]. Ca c'est la moindre des choses.
[LAUGHTER] Mais, Nous c'est notre café. [LAUGHTER]
Et le retour du champ là, il faut qu-, accompagner de chapalo.
Nous c'est notre café.
Ah.
Matin, c'est ça.
Non, mais le problème chez vous là, [xx] dolo même est léger.
Ah non non, ça dépend, ça dépend,
Nous quand on prend, nous quand on prend là ça nous endort.
ça dépend des régions.
Ouais.
Et puis, ça dépend de la saison. Pendant, actuellement là, si tu vas au village là, le chapalo il est bien lourd,
Ouais.

Donc, euh, vous parlez d'un voyage, euh, sur le Ghana ? Je voulais vous demander, voir à quel moment vous y êtes allée ? C'est en hivernage ou bien ?
Bon, moi, je suis née là-bas, j'ai mes parents là-bas.
Hum hum.
Donc, euh, parce que, beauc-, euh, des vacances, les vacances, j'essaie de partir. Ou bien j'envoie mes enfants aller rendre, euh, visite, euh, au papa.
Hum hum.
C'est pas facile parce que il y a le problème de langage. Là-bas ils sont anglophones,
Hum hum.
et, nous sommes francophones,
Oui. Oui.
donc, euh, c'est difficile de converser, on est obligés d'utiliser les dialectes, euh, du pays
Hum hum.
pour se comprendre.
Oui. Oui oui.
Mais, ils sont sympa
Hum hum.
Ils sont très sympathiques. En tous cas, si tu arrives dès la frontière, tu arrives à, être en règle avec tes papiers, bon.
Hum hum hum.
Tu es libre de voyager jusqu'à la frontière sans difficultés.
Hum hum hum. Et pour y aller, quel moyen de locomotion on utilise ?
Bon, il y a les transports de véhicules,
Hum hum.
Ils ont une société ici, qu'on appelle [Estisi].
Hum hum.
Et, bon, par avion aussi on peut aller, en passant par le m-. Avant il y avait un trafic d'avions direct là-bas, il y avait, quand la Air [x] et puis Burkina.
Hum hum.
Air Burkina, mais je pense qu'actuellement, ils ont suspendu ces lignes là. Mais, on peut prendre par exemple l'avion pour aller à Lomé, et puis, bon, la route est plus courte là-bas,
Hum hum.
pour aller au Ghana.
Mais, comme ça, il y a pas beaucoup d'emmerdements en route au niveau des policiers, ou bien la douane comme ça ?
Non. C'est surtout à la frontière.
Hum hum.
Lorsque vous arrivez à la frontière, Il y a la police là, où vous devez déjà déclarer votre identité, et tout,
Hum hum.
et il y a le service d'hygiène, vous devez passer pour montrer vos vaccinations, si vous êtes en règle.
Hum hum.
Ensuite, il y a la douane. Et, lorsque vous dépassez ces services là c'est fini.
Hum hum.
Vous voyagez librement jusqu'à la fin.
Ah bon.
Bon, le retour aussi, ce sont les mêmes euh, tracasseries, c'est tout.
Oui, oui, oui, oui. Hum hum Sinon, je faisais allusion à ce que, bon, ce qui se passe, euh, sur la route de Lomé. Parce que là-bas, j'ai remarqué, quand, vous partez là-bas, arrivé à la frontière, au niveau de la police, ils vous font payer cinq cents cinq cents. Oui. Que tu aies carte d'identité ou pas, tu vas payer cinq cents, hein. Et au retour, c'est pareil. Je croyais qu'au niveau du Ghana, ça se passait comme ça aussi.
A l'entrée du Ghana,
Hum hum.
si tu as le passeport ou bien tu as la carte C.D.E.A.O., Il y a pas de problème. Mais si c'est la pièce d'identité burkinabè, tu payes.
Hum.
Ils te font payer mais tu peux toujours négocier.
Hum hum.
Oui, c'est ceux qui ne connaissent pas qui payent, bon, les étrangers, sinon, si tu es l-, il y a, un habitué de la route là,
Hum hum.
tu négocies, tu peux passer sans payer.
Ah.
Oui, mais c'est pas trop cher.
Ah.
Par rapport à notre euh, monnaie,
Oui oui.
quand ils te demandent mille cedis, c'est environ cent francs, deux cents francs cfa..
Ah oui.
Oui oui oui, bon, si tu veux pas trop discuter, tu leur donnes et puis tu continues.
Ah bon.
Sinon, c'est pas une obligation..
Ah bon.
Non non, non, ils te forcent pas trop la main.
Ah, c'est mieux.
Non non, non.
Oui oui oui.
Suffit de négocier et puis tu passes.
hum hum.
Mais, au retour,
Oui.
généralement, on paye rien.
Hum hum.
On paye rien, si tu es en règle seulement, au niveau de la douane,
Oui oui oui oui.
tes papiers, tout ça, tu passes.
Ah.
Le problème c'est à partir de notre frontière aussi.
Oui oui.
C'est là le problème.
[ ! ! ! ].
C'est, j'ai déjà fait la route aussi vers Lomé, une année, mais
Hum hum, hum hum.
[nous] sommes arrivés, de Lomé jusqu'à la frontière à six heures du matin,
hum hum.
Et de, de la frontière jusqu'à Ouaga,
Hum.
nous sommes, nous avons fait près de, combien d'heures de route là ? Si on est arrivé ici vers minuit. Du matin à six heures hein, vers minuit, parce que il y avait trop de tracasseries
Hum.
Il y avait la douane, il y avait la police, la gendarmerie.
Oui oui. Hum hum.
Bon, c'est, euh, on a trop souffert sur cette route là, et, Bon, et puis peut-être que, au Ghana, c'est parce que moi aussi, j'ai mes parents là-bas.
Hum hum.
Je me dis que, quelles que soient, euh, les difficultés, bon, si j'arrive à traverser, je vais arriver, à, euh, un lieu qui m'intérresse, quoi
Ah, c'est ça aussi. Ah, là c'est bien.
Sinon bon,
Hum hum.
en tous cas, ça va.
Ah bon.
Oui oui.
Et, la vie, au Ghana, elle n'est pas très chère ?
Bon, par rapport à notre monnaie, française, c'est, c'est pas cher.
Hum hum.
mais, à leur monnaie aussi, c'est, c'est, c'est cher puisqu'il faut utiliser beaucoup de cedis pour pouvoir, [LAUGHTER] vraiment vivre là-bas.
Ah bon.
Oui oui. Pour un rien, on te demande beaucoup, beaucoup de cedis.
Hum hum.
oui oui.
C'est vraiment [xx].
Mais si tu convertis immédiatement avec notre monnaie là,
Oui.
Euh, ça va, c'est pas très cher.
Hum hum.
Puis ils ont un bon climat
[inaudible] Hum hum.
En tous cas, là-bas, c'est, il fait bon vivre.
Ah.
C'est d'ailleurs pour ça je crois que mon papa dit que lui, il pense plus revenir au Burkina.
Ah oui, il a,
[LAUGHTER] Il préfère rester là-bas.
il a raison.
Donc euh, bon, il nous oblige nous, à nous déplacer, venir chez lui. Lui, il est assez vieux, il peut pas venir à tous moments ici.

Bon, j'ai un cas,
Hum.
que je voudrais te raconter.
Oui oui.
de ce que j'ai entendu à [inaudible]
OK, OK.
Il y a un jeune,
Hum.
qui, qui a fait, il a eu son Bac.
Oui oui.
Son papa l'a poussé jusqu'à il a eu son Bac.
Oui oui.
Quand il a eu le bac,
Oui oui.
il a eu une bourse pour la, pour la Russie.
Oui oui.
Son papa lui a dit "mon fils, c'est trop loin".
Pour aller en ?
En Russie.
OK.
C'est trop loin. Tu ne peux pas aller là-bas. Reste ici, on va faire avec ce qu'on peut. Et [x] le jeune est resté ici. Entre temps, le vieux, qui était bien,
Oui oui.
bon, a commencé à se f-, à faiblir du point de vue, finances,
Hum hum.
Et en fin de compte, malheur-, malheureusement, il est décédé.
Le, le jeune ?
Le vieux, le vieux
Le vieux même est décédé ? Son papa là ?
Son papa là est décédé.
Oui, OK
Donc, maintenant, qu'est-ce qui s'est passé ? Le jeune, il a fait au m-moins sept ans, dans la famille comme ça, sans rien faire. Donc, ça veut dire qu'en fin de compte il ne pouvait même plus rien faire. Il a été, il a eu, il a eu une proposition d'un voisin,
Hum hum.
pour la Sofitex
Hum hum.
Donc, euh, il y a un mécanicien là qui est parti voir à la SOFITEX On lui a dit de venir prendre, euh, commencer à être euh, à détacher des ballots là.
Oui oui.
Que à un certain moment donné, on va faire des affaires pour qu'il commence à avoir un bureau, et ainsi de suite jusqu'à ce qu'on va l'employer officiellement.
officiellement.
Mais, comme il n'a pas appris, à faire souffrir son corps, Il est parti. D'abord, il a d'abord dit que lui il ne peut pas quitter Sakasoussira,
Oui oui.
à pied pour aller à, à la Sofitex,
à la Sofitex.
que c'est trop loin
Oui oui.
Donc, le [xx] mécanicien avait eu [xxx] Il a dit 'si c'est comme ça, c'est pas difficile, tu viens, le matin, tu me déposes au garage, et tu continues avec ma moto. Le soir, tu reviens. Il y a pas de problème. Il dit "Bon, ah, comme ça, peut-être ça va aller". Il est parti le premier jour
Oui.
Ah, quand il a descendu le ballot là, ah mon gars, oh, oh. Ca c'est, c'est
Il a vu que c'était pas facile. Bon, tu vois le problème de Bobo là, je vous coupe pas la parole, hein
Oui.
Supposons, si les entrepreneurs quittent à Ouaga ici
Oui.
pour, pour un marché à Bobo.
Hum.
Arrivés là-bas, ils peuvent prendre les gens là-bas, les, les, les Bobolais là-bas,
Oui oui.
à soixante-quinze francs l'heure. Et les Ouagalais qui sont quittés avec des gens de [xxxxx] là ici.
Hum.
on les paye à,
Oui.
euh, cent-cinquante francs l'heure. Là, j'ai mon petit frère même a fait à Bobo, que j'ai vu ça
Mais,
Mais pourquoi ça ?
pourquoi c'est comme ça ?
Non, mais c'est pour pour que ces gars là refusent de faire le travail. Là on va dire ils n'aiment pas travailler. Parce que leur nom est gâté depuis ici. Et toutes les sociétés à Bobo sont privatisées, et quand on veut prendre quelqu'un dans une société là-bas, la décision quitte ici, on prend les gens ici, on les amène là-bas [claquement de mains]. Nous sommes tous au courant à Bobo. C'est pas les gens n'aiment pas travailler. Mais il n'y a pas de travail, qu'est-ce qu'ils vont faire ?
Moi.
[claquement de mains].
C'est une réalité mais, est-ce qu'il y a pas de solution ?
Quand on vous dit que les Bobolais n'aiment pas travailler c'est Bobo qui ravitaille le, le Ouagadougou en n-, en céréales, en tout là.
En tout oui.
Mais, qu'est-ce qui travaille là-bas pour, pour, pour ça ? Je suis pas d'accord avec vous là. Je suis pas d'accord avec vous.
Je vous coupe la parole, je vais faire une vérification.
OK.
Euh si on vous dit que, je suis pas d'accord, quand on vous dit que les Bobolais ne travaillent pas, ils n'aiment pas travailler, c'est pas ça. C'est que il y a pas le travail même. Il y a rien même, il y a pas d'activité. dans, dans, dans, vers l'Ouest là, il y a même pas d'activité, si c'est pas, semer seulement. Mais, mais, c'est eux qui ravitaillent tout Ouaga en t-, chose, en céréales, en m-, chose, en fruit, tout.
Tout.
Oui, mais, ils n'aiment pas travailler, mais qui part faire ce travail là pour eux ?
Ca,
Vous nous mettez en cause même encore, là je suis pas d'accord. [LAUGHTER] [NOISE]
Ca, c'est une réalité,
Oui.
c'est une réalité incontestable,.
Ca a toujours été une réalité.
Mais, Mais, mais,
Il faut pas l'oublier. Hein.
il y a une autre réalité parallèle à ça
Hum hum.
qui est que effectivement,
Hein.
euh, il, et elle, elle a été favorisée par la nature, la région de Bobo là.
Hein.
Ils n'aiment pas tellement faire souffrir le corps. C'est ça qui fait que, les entrepreneurs quittent ici avec les. Un autre exemple que j'ai vécu là-bas. Vous savez, jusqu'en mille-neuf-cent-quatre-vingt-, euh, dix-sept hein,
Oui oui.
dix-sept, dix-huit comme ça, Les petits marchands ambulants là n'existaient pas à Bobo
Les petits marchands ?
[x], les marchands ambulants là.
Hein.
Les enfants qui, circulent avec les trucs [xx] là,
Oui oui.
ça n'existait pas.
Oui oui.
Vous savez comment c'est né à Bobo ? Il y a un groupe de trois jeunes de Bilbalogo,
[ ! ].
qui sont partis louer une maison
Hum hum.
à Bobo. Ils prennent les, les, les marchandises là,
Hum hum.
ils ont commencé à vendre. Voyez hein, à la longue,
Oui oui.
à Bobo ils seront plus travailleurs qu'à Ouagadougou. Et ça sera l'exemple justement des enfants qui s-, qui sont en train d'exporter
Hum.
ce, ce travail là à [inaudible]
[inaudible]. J'ai, votre, leur activité n'est pas liée à, le fait d'avoir de l'argent ? [x] travaillé, c'est vrai, mais, est-ce-, qu'est-ce qu'ils ont fait de concret, [claquement de mains] en vendant ce genre de choses là [claquement de mains] ?
Euh, ils ont pu récupérer ce qu'ils.
Ils sont revenus de Ouaga ici ils ont fait quoi de spécial ?
Mais c'est une activité.

Il y a deux semaines à peu près, l'église catholique, c-, en particulier l'église de Saint Camille a pris des décisions, ils ont pris une note,
Hum.
et ils ont porté ça, euh à la connaissance des, des membres de l'église
Hum hum.
où ils interdisaient certains habits,
Hum hum.
certaines tenues à,
A l'église, quoi.
à l'église. Bon genre, le prêtre a cité les minijupes,
Hum hum.
les habits transparents
Oui oui oui.
les, les coupés-décalés,
Hum hum.
les bas d'éf,
Hum hum.
les, les collants,
Hum hum.
les habits qui prennent la forme,
Oui oui oui.
voilà. Parce que ils se demandaient si réellement euh, certaines personnes venaient vraiment à la messe,
A la messe.
quoi. Leur intention,
[ ! ]
ça, [LAUGHTER] ça laissait à désirer.
Si c'était bonne. Hum hum.
Voilà. Donc euh, ils le disent et puis ils le répètent.
Hum hum.
ça, c'est un problème, [voix d'enfant] en tout cas, il y a eu un moment le, on n'arrêtait pas on répétait ça
Chaque fois.
après chaque messe
Messe.
souvent on rappelait les uns et les autres
Hum hum.
sur leur habillement.
[ ! ].
Bon mais, on a l'impression que les gens ne, n'écoutaient pas,
Ne respectent même pas.
Ils respectent pas parce que tout le temps,
C'est les mêmes habillements, ils n'ont rien à changé quoi.
C'est les mêmes. Voilà, rien n'a changé. Voilà. Donc euh. L'école aussi, tu as vu que à l'école aussi c'est la même chose.
Oui.
Tu as vu, au, au niveau de Zinda,
Hum hum.
le ly-, le lycée Zinda, Cette année au niveau du lycée Zinda là, eux ils ont pris des décisions aussi.
Hum hum.
Et il fallait, euh porter la tenue, fille comme garçon.
Le Zinda ?
Oui, le Zinda.
Moi je n'ai jamais su ça.
Tu n'es pas au courant ?
[ ! ! ! ! ]
Oui, ils portent la tenue kaki, jupe,
Hum hum.
Les filles là, c'est des jupes, ça doit dépasser les genoux.
Les genoux.
Les garçons c'est, bon, eux c'est toujours la même chose chemise et,
Pantalon ?
pantalon, voilà.
Hum.
Et, il paraît, il paraîtrait je sais pas si c'est vérifié,
Moi je vois des fois des, des enfants en tenues kaki.
Voilà.
Mais je n'ai jamais compris que c'était chose, je n'ai jamais su que c'était l le lycée Zinda, quoi.
Voilà.
Je demandais souvent aux enfants si c'était, bon, c'est quelle école.
Oui.
qui était habillée comme ça.
Oui. Ca, c'est le Zinda.
Hum, c'est bien, c'est bien.
Bon, mais il paraîtrait que,
Les gens ne respectent pas ou bien ?
Bon, ils respectent. Euh, au Zin-, je sais pas, hein, mais i-, il paraît que c'est, ils tiennent rigueur. Mais moi j'aurais appris que, à la longue ils vont imposer ça dans les écoles, que ce soit
Les autres écoles.
secondaire ou primaire.
Oui, oui. Eh, ce serait une bonne chose.
Ils ont constaté que,
Sinon, Eh, non, [ ! ].
[LAUGHTER].
Les écoles maintenant c'est devenu des, des, des défilés de mode.
Des défilés de mode.
Ah.
Des, des filles s'habillent en sexy
Ah. ah, très mal, très mal.
Et, il y a eu même à la télé une émission sur, euh, la violence, euh, non, pas la violence, [hésitations] Quoi, euh, quoi sexuelle là, dans les écoles,
Hum hum.
où ils ont parlé des, agressions, pas des [xxx]
Hum. Agressions sexuelles des.
à l'école.
Hum hum.
Bon mais, quand ils ont interviewé les garçons, beaucoup ont reconnu que c'est les filles qui provoquaient ça, parce qu'elles [xx]
Toi-même il faut voir. Han.
[LAUGHTER]. C'était tout le temps, [inaudible]
tu t'habilles le bas ventre est dehors les fesses sont dehors. On voit les slips, tout tout tout dehors.
Voilà.
Han. [ ! ] et moi ce qui m'énerve souvent quand je les vois, comme je croise une fille comme ça là, quand je, une fois que je vois son bas ventre je m'énerve toute seule. J'ai envie de l'insulter même. Je dis 'mais ma soeur, quand même il faut bien t'habiller.
Voilà.
Si tu caches ça c'est pas ça ce qui va faire que le garçon va même pas te regarder ? Au contraire même, ça énerve.
Ca énerve.
[claquement de mains]. Surtout dans le marché là, prout. [ ! ], oh. Ah, les parents là ne jouent pas hein.
Mais tu sais, tu sais que il y eu moment où, il y a, il y a un fou au marché ici [LAUGHTER].
C'est pas vrai.
Oui. Qui frappait les filles en minijupe, qui étaient mal habillées [LAUGHTER]
Non non non non non non.
Eh. et il y a eu plusieurs cas comme ça dans les marchés où des filles,
Ouais.
euh, en tout cas les, les petits commerces,
On les agressait même.
on les agressait, euh, dans les marchés.
Hum. Non mais c'est bien comme ça. Sinon vraiment même, tu te demandes même si, elles sont, elles sont habillées. Ah.
Finalement, je.
On voit tout tout tout tout tout dehors comme ça.
Moi je.
Ou bien c'est transparent, hein. Tu vois tout, le slip, tout tout tout tout, la cuisse,
Oui.
Et, et, comment on appelle ? Euh,
Le nombril.
euh, pas le nombril, euh, [ ! ]. Euh, le baya là.
Le, ah oui, ça c'est v-.
Le baya là, tout ça reste dehors. Je dis "eh, Seigneur oh".
[inaudible] [LAUGHTER]
[ ! ]. Ah, vraiment. Non, les cauris là. Des fois on met les colliers là.
Le baya là.
Le baya.
Aux reins hein.
Donc, tout ça c'est pour provoquer.
Tout reste dehors comme ça. Oh. Quand je vois ça là, j'ai honte comme ça. [ ! ].
Oui.
Tu passes là, les hommes te regardent. C'est comme si c'était moi-même qui était nue, on était en train de me regarder. Ca fait trop mal. Ouh, [ ! ].
[LAUGHTER] Ah, c'est un problème maintenant.
Ah. Vraiment dans les écoles là, il faut que vraiment les gens grouillent, quoi.
Hum hum. Le problème, c'est qu'on accuse certains parents,
Hum hum.
de, de laisser les filles s'habiller comme ça.
Ouais.
Il paraît qu'il y a certaines qui s'habillent normalement à la maison,
A la maison.
et, elle a sa jupe sa mini-jupe elle met un pagne dessus,
Oui.
elle va chez une copine et,
Elle change.
Donc, euh, sans, sans vouloir, si tu vois une fille comme ça dans la rue tu vas l'insulter, et si tu connais ses parents [xxxxx]. Des fois même, on insulte les parents que comment on, on peut laisser sa fille s'habiller comme ça,
S'habiller de cette façon là.
alors que la maman n'est pas au courant,
[ ! ]
la fille est sortie, bien habillée, et
Oui oui. Hum.

Bon, pour moi c'est très simple, hein.
Hum hum.
Le, le B-, le Bobo et puis, euh, le Peul, euh, hein, c'est-à-dire,
Oui.
il y a pas de problème
Il y a pas de problème.
Mais c'est que le Bobo.
Alors que il y a problème.
Non. Le Bobo, il se sou-,
Oui, oui.
ils se mettent sous le Peul donc, il se soumet chaque fois.
Tu te trompes, c'est pas comme ça.
Attends moi je vais f-, marcher mon histoire d'abord.
Continue, continue.
Tu me laisses commencer mon histoire.
Oui oui, oui oui.
Parce que, une fois il y a un Peul,
Hum hum.
qui était le maître d'un Bobo.
Hum hum.
Donc, chaque fois le Bobo le suivait pour aller en voyage.
Hum hum.
Bon, s'il partait, bon, le Peul faisait les achats et puis le Bobo transportait. Comme il est gros, il est fort, il y a pas de problème.
Ouais. Hum hum.
Bon, un jour, chaque fois c'était comme ça, le Peul,
Hum hum.
il amenait son Bobo,,
Hum hum.
il s'arrangeait, il achetait du pain.
Hum hum.
Et il donnait à son Bobo,
Oui.
avec du lait, donc c'est, tu vois, c'est bon, non ?
Oui.
Donc, le Bobo se nourrissait de ça chaque fois,
Oui.
Bon, un jour, le Peul, euh, bon, il n'a pas pu aller en voyage il a dit au Bobo 'Voilà, tu sais, c'est toi qui, qui me suivais chaque fois,
Hum hum.
bon, auj-, aujourd'hui, je te recommande d'aller au, m'acheter telle ou telle chose,
Oui.
là où on avait l'habiture d'aller'.
Oui.
Donc, le Bobo est parti,
Oui.
Il savait pas que le pain, ça se vendait, hein, comme ça.
[LAUGHTER].
Donc, il est parti tomber sur ça.
Hum hum.
Il a dit 'ah, ça c'est, c'est, c'est bon. Ce que je vais faire, je vais acheter beaucoup,
Hum.
Et puis, arrivé au village, je trouverai un coin pour semer mon pain. Quand je vais semer le pain,
Hum hum.
ah'. Comme, euh, bon, les bananes, les, chose, on coupe, et puis les ignames là, on coupe un morceau, on sème. C'est p-, on arrose et puis ça marche.
Ouais.
Donc, le Bobo est venu.
Pour lui, c'était le même cas ?
C'était le même cas. Donc, qu'est-ce qu'il fait ? Il vient, il arrive à la maison, il, il fait s-, de retour de voyage, qu'est-ce qu'il fait ?
Hum.
Il casse bien le pain là, il enlève un peu, donner à ses vieux là et puis il dit 'ah, [xx], que le Peul là, il est pas malin'.
Hum.
[ ! ] Lui, il, c-, il est plus malin que le Peul. Puisque le Peul depuis qu'il partait avec lui, il achetait, il mangeait là-bas.
Hum hum.
Lui, il va venir semer.
Ouais.
Il a aménagé son jardin, Il sème ç-, il coupe ça en morceaux, il part planter.
Hum hum.
Et chaque matin, il se lève, il, avec une gourde là, il part arroser.
Hum hum [LAUGHTER]
Donc, et il attend que le pain pousse
Oui [LAUGHTER].
Ca va grandir [LAUGHTER],
Oui oui.
et puis il va récolter pour tout le, son village.
Oui oui.
Donc, vous voyez comment le Bobo, hein, il est pas malin quand même.
Mais est-ce que, est-ce que le pain là a poussé ?.
Ah, ah non, il faut qu'on aille demander au, au, au chef Bobo pour voir si, son fils, euh, qui est, qui a semé le pain, ça a dû pousser ou pas.
Ah bon ? C'est comme ça ?
Mais c'est comme ça.
C'est pas vrai.
Comment c'est pas vrai ?
Ca c'est pas, c'est pas vrai.
Si c'est pas un Bobo qui sème ? Hein ?
Ce n'est pas vrai du tout du tout. Ce, ce, ce n'est pas vrai du tout.
Comment ça ?
Sinon, si on veut bien voir, euh, les Peuls, en principe euh, [ ! ], les Bobos sont les patrons des Peuls. C'est, les Peuls sont des esclaves des, des Bobos. C'est-à-dire que les
Hum. Faut me le prouver aujourd'hui.
Non mais c'est comme ça,
Ouais, ouais, là je,
c'est comme ça. On est né trouver ça comme ça.
Ah.
Vous pouvez pas faire le, le sens contraire. Sinon, il était une fois, euh, euh, un Bobo euh, et un Peul, il rendait, euh, chose, le Peul allait rendre visite au, à un Bobo. Maintenant, [ ! ] il est arrivé, il a salué tout le monde, on lui a donné place il s'est assis. Bon, euh, là où il s'est rendu, euh, chez le Bobo, il y avait un singe, dans la cour,
Non, tu avais déjà raconté ça, non ?
C'était pas enregistré.
C'est. Il y avait un singe dans la cour, et maintenant, et, le petit de, le petit Bobo était là, il observait entre, euh, le singe et puis le Peul. Parce que, entre temps, si il regarde un peu le Peul, un moment donné aussi, il regarde le singe. Et, entre temps, il se met à regarder son papa, et, en ce moment, le Peul était en train de, euh, d'observer le petit. Il a soupçonné que le petit a euh, fait des petites remarques, et il voulait euh, sortir quelque chose de sa bouche. Et là maintenant, euh, le Peul a, disait au Bobo de dire à son enfant, son petit là. 'Ah, que, euh, [bObO ka y afuE uka denie] ' C'est une façon de dire, ça, euh, chose, la façon de parler des Peuls, que de dire " [afuE uka denie] ". Ce que, il veut par-, ce que il veut sortir de sa bouche là, faut pas que il sorte quelque chose de sa bouche. Il n'a qu'à maintenir ça. Sinon, si il sort quelque chose de sa bouche, c'est que, je vais le taper très mal [LAUGHTER]. Donc, c'était pour dire que, il y a, le petit a remarqué une petite ressemblance entre le Peul et puis le singe. Voilà, comment est-ce que l'affaire euh ça s'est passé. Et, quand le Peul il s'est levé, il demande à son papa : "pourquoi il y a une ressemblance ? ". Il dit 'Non c'est, c'est, c'est comme ça, les Peuls là, ils se res-, il y a une ressemblance entre les Peuls et puis les singes, c'est comme ça.
Mais,
Et,
Mais, chaque fois, le Peul domine le Bobo.
Non, justement. Non, c'est le contraire.
Pourquoi ?
C'est le contraire.
Non, tu n'as pas,
Sinon Madame, une fois, Il y a, il y a, vous savez dans les, dans les villages, les Peuls, ils, ils sont tout le temps avec les, ils sont à côté des Bobos. Comme c'est, bien sûr les esclaves, ils peuvent pas s'éloigner. Et, il y a eu, euh, une fois, le Peul, il est allé vendre ses boeufs, euh, euh, à Boboville, et maintenant, il est allé dans un bar. Arrivé dans un bar, maintenant, euh, il s'asseye. Parce que, vous voyez, le fait que euh, l'alcool ne suffit plus euh, le monde,
Le monde des Bobos.
Le fait que les Peuls, les Peuls
Le monde des Bobos.
se sont mis à, à consommer l'alcool, Voilà pourquoi des fois quand vous allez même dans les, dans les kiosques ou alors dans des bistrots, vous trouvez, on vous dit 'Non, tout ce qui était là là c'est fini'. C'est, sont les Peuls, c'est grâ-, c'est, ce sont les Peuls là qu'il faut. Maintenant, il se rend dans un bar après avoir vendu ses boeufs, il va s'assoir, et le Bobo a remarqué que c'est un Peul qui est venu vendre ses boeufs. Et, le Bobo dit au barman, que, euh, 'barman, il faut aller donner, euh, euh trois, trois, trois bouteilles de bières au Peul.'

Sinon chez nous, nous on a à manger.
Non c'est pas évident.
Ma mère, euh, euh, mes parents m'ont dit que, euh ils veulent pas envoyer, faire sortir le maïs Sinon on a à manger, mais je leur ai dit ils n'ont qu'à penser à vous, quoi,
[xx]. Non, parce-, ils n'auront pas le choix.
parce que,
Puisque nous nous avons, même si nous n'avons pas le maïs là,
Hum hum.
nous avons l'argent. A un moment donné ils auront besoin d'argent. Ils [inaudible]
[LAUGHTER] Vous avez l'ar-. [LAUGHTER] Vous avez l'argent où ?
Non, mais, chez nous.
La Côte d'Ivoire est fermée maintenant, vous pouvez plus aller [x].
[xxxx] nous a dit 'nous sommes les opérateurs économiques', vous vous êtes des boutiquiers.
Ah, les djandjins ?
Voilà, les djandjins. Donc, c'est pas la même chose. Ah. Nous nous avons nos moyens, vous vous êtes obligés de vous soumettre à nous.
Je voyais hier à la télé
Ouais. [LAUGHTER]
et je sa-, je pensais à, à son affaire là, quand il a téléphoné à, il a téléphoné à, euh, au prem-, à [x] là, [inaudible]
Oui, [xxx].
Voilà. Donc, [xxx] n'était pas là.
Ouais.
Et, il, il dit 'allô' Quelqu'un a pris le téléphone,
Ouais.
il dit "Mais, allô". C'est le [xx] ?
Ouais.
Le gars il dit "non", que non, que le, que l'onc-, que Monsieur, euh, [PII], qu'il est sorti.
Ouais ouais.
Ah, 'Monsieur [PII], il est, euh le [xx] il est sorti ? '
Ouais.
qu'ils sont le [x] [LAUGHTER].
Ouais.
[inaudible].
[inaudible].
Mais, euh, c'est, sa femme le demande.
Ouais ouais.
Qu'elle aussi elle est sortie. 'Bon, que si il vient ils n'ont qu'à dire que c'est le djandjin, quoi. [LAUGHTER]
Voilà, djandjin qui [inaudile].
Mais un vieux con comme ça.
Non,
Ton parent là.
Mon parent, qui a eu le courage d'aller à l'école.
[LAUGHTER] Il a fait, il paraît,
au milieu de la quaran-, de, de, de, de cinquante ans.
Il a payé son banc.
Et quand il est parti,
Hum hum.
Il s'est assis en classe la première fois,
Oui.
et ils ont fait des interrogations,
Hum hum.
il y avait des petits bambins, hein, de huit ans, neuf ans, dix ans, qu'on avait exclus de l'école publique hein.
Hum hum.
Alors ils étaient là en cours du soir, bon, mon parent s'est assis, et ils ont commencé le cours. Après, le maître a interrogé mon parent. Bon, il a balbutié,
Hum hum.
En fin de mois, ils ont fait une composition,
Hum hum.
mon parent était dernier. Donc les enfants ont dit " [inaudible] ". 'Donc, c'est-à-dire que, là je deviens le dernier de la classe'.
Oui.
Et depuis ce jour, mon parent a dit 'Bon, le maître, à partir d'aujourd'hui là,
Oui.
cette classe, tu viens plus les enseigner.
Hum hum.
Tu viens, tu m'enseignes,
Hum hum.
moi je te paye.
Hum hum.
Tu viens, tu, à domicile, tu m'administres le cours,
Oui.
et c'est fini'.
Il crée une classe là-bas.
Voilà. Et, il a dit aux autres là
Hum hum.
'Bon, à partir d'aujourd'hui, vous n'avez plus de maître, parce que moi j'ai acheté le maître'. C'est moi seul qui commence. Je serai mon premier, je serai mon dernier.
[LAUGHTER] Hum hum, hum hum.
Mais tiens-toi bien, mon parent a eu le C.E.P.E. là.
Oui oui, j'ai appris ça.
Ah bon.
Mais on a dû [xx] lui et puis fermer les yeux. Et puis,
Au moins [inaudible]
Mais, quand même il a du courage.
Ah oui.
Et puis, il, il ose s'exprimer en français, hein, en public.
Ah, et, tiens-toi bien,
[LAUGHTER].
quand la presse va vers lui pour l'interroger,
Hum. Hum hum.
il parle rien que français.
Hum hum.
Et quand, le journaliste qui a fait l'interview là,
Hum hum.
il vient pour faire une synthèse
Hum hum.
au journal,
Oui.
il est toujours à l'écoute.
Hum hum.
Quand ils font la synthèse là,
Hum hum.
il appelle pour dire "non, passez l'élément intégral que moi, [xx], j'ai présenté". Il
Mais il est bête.
n'est pas question de faire une synthèse'. Non, pour ça, quand il, quand la presse est devant lui là,
Ouais ouais.
ce jour, lui-même il s'assoit chez lui, il écoute.
Ouais ouais.
Soit à la, à la radio, soit à la télé, il suit les in-, les inform-
Hum hum. [LAUGHTER] [ ! ]. Il paraît qu'il a, il a reçu une fois Ouais. un grand opérateur économique, Ouais. et, Européen, quoi, Hum hum. chez lui à domicile. Ouais. Et, bon, il, il a fait un dîner, ils ont mangé. Ouais. Bon, comme dessert, il a-vait des mangues là, Oui oui oui. des belles mangues bien sucrées là. Ouais. Donc quand euh, le, son étranger, il a mangé les mangues là, il a dit 'ah, que, mais c'est très bon hein,
Ouais ouais.
c'est très sucré' Ouais. Il dit 'ah, que c'est bon ?
Hum hum.
OK.' Maintenant, quand il raccompagnait le, l'étranger là,
Ouais.
le, le, l'opérateur économique là,
Ouais.
Le, c'est un Français ou c'est quoi,
Hum hum.
en sortant,
Ouais.
il montre le manguier au Blanc là.
Oui oui.
Il dit 'bon, que, mangue, mangue que tu as mangée là,
Voilà.
que voici son maman'. [orage].
Son, son maman.
Voilà maman de la mangue [LAUGHTER]. [xxxx] mais, le gars il a perdu carément tout.
Ah oui, ah.
Mais, au moins, on reconnaît que, ah, en tous cas,
Non, il, il.
nous savons que il grouille.
Il grouille.
C'est notre, euh, [palabre d'identité], mais on sait que, en tous cas, lui, son français là, il s'amuse pas avec.
Non. Pour ça il s'amuse pas. Il a décidé de parler français,
Han.
là dessus, il badine pas. Voilà.
Eh, le djandjin.
Et quel que soit le milieu où il est, il s'exprime devant la presse en français.
Oui, oui oui oui.
Maintenant, entre nous, on arrive à c-, à se comprendre.
Hum hum.
Bon. C'est les Occidentaux qui comprendront pas.
Oui oui oui.
Mais quand même je me dis que, si les gens doivent aller en Occident,
Hum hum.
il y a une traduction qui est faite de façon, bon plus scientifique
Ouais.
pour eux.
Qaund je vais arriver, si je repars chez moi au village,
Ouais.
Je vais, parler à mes parents là.
Voilà.
Je vais leur dire, de vous laisser venir cultiver. Comme C-, en Côte d'Ivoire c'est fermé là, on va vous donner des terrains, vous aller venir
Vous n'avez même pas de bons terrains.
Mais, si.
Vous n'avez pas de bons terrains.
Mais, on fait igname chez nous. On fait patate.
Ah, est-ce-, on peut pas manger seulement igname et patate.
Alors. Mais les, en Côte d'Ivoire là, qu'est-ce que vous avez en plus
Chez nous là, en plus de igname patate là, il y a le mil et puis il faut, on boit le chapalo.
Hum.
Parce que chez nous là on se lève matin, il faut boire le chapalo d'abord avant de [xxx]. Ca c'est la moindre des choses.
[LAUGHTER] Mais, Nous c'est notre café. [LAUGHTER]
Et le retour du champ là, il faut qu-, accompagner de chapalo.
Nous c'est notre café.
Ah.
Matin, c'est ça.
Non, mais le problème chez vous là, [xx] dolo même est léger.
Ah non non, ça dépend, ça dépend,
Nous quand on prend, nous quand on prend là ça nous endort.
ça dépend des régions.
Ouais.
Et puis, ça dépend de la saison. Pendant, actuellement là, si tu vas au village là, le chapalo il est bien lourd.
Ouais.
Euh, il n'est pas léger, c'est-à-dire on met pas de l'eau, beaucoup d'eau dedans.
Ouais ouais.
Ouais, c'est de la bonne bière, quoi.

Ce qu'il a dit, il a dit tout à fait le contraire. Parce que l'histoire même dit, que l'empire d-, du Yateng-, le royaume du Yatenga, a toujours prêté main forte au royaume du Gurma. C'est-à-dire que quand, chaque fois qu'ils étaient agressés, chaque fois qu'ils étaient attaqués par le Mandingue, il fallait l'empire du Gulma pour venir les sauver. Et l'histoire dit, que leur ancêtre, leur arrière grand-mère, vient du Gurma. Donc, ce sont d'abord nos petits-fils. Grâce au Gurma, que le Yatenga existe. Et encore je vais vous expliquer une autre chose. Le Yatenga ne s'appelait pas Yatenga. On les appelait Yalm tenga. Mais comme ce sont nos enfants, yalmtenga veut dire quelqu'un qui est bête, c'est-à-dire le village des bêtes. Ou bien c'est la terre des bêtes,
Des i-, des idiots.
des idiots. Mais, quelqu'un ne voudrait pas qu'on dise que son fils est idiot. Comme nos grands parents étaient là-bas, quand la colonisation est venue et q-qu'on devait, donner des noms, les grands parents ont dit 'au lieu de dire yalmtenga, on a qu'à dire yaatenga parce que ce sont n-nos enfants' Au moins pour camoufler un peu, le Yalm tenga là. Donc, on les a appelés Yaatenga. Donc voilà, et encore il oublie une chose. Le premier adm administrateur dans le Yatenga fut un Gurmantché. Mon arrière-grand-père les a commandés. Mon grand-père les a commandés, mon père les a commandés, voilà aujourd'hui moi aussi je les commande. vous voyez que quand le truc brûle même, il crie, il veut dire que lui est patron Est-ce que moi je, est-ce que j'ai besoin de dire que je suis patron ?
Euh, ce qui est sûr,
Moi je sais, que je suis chef. J'ai pas besoin de chanter sur tous les toits que je suis chef. Puisque
Non.
je sais que je suis né chef, je demeure chef. Je resterai toujours chef. Mais toi tu cries, pour te donner, quelque chose de moi où je le suis déjà. Alors
Ah,
tu peux continuer je t'écoute [claquement de mains.]
Ce qui est sûr, tout ce que vous avez dit,
C'est vrai. Non, dis "c'est vrai".
Non, tout ce que vous avez dit,
Dis "c'est vrai" et puis on continue.
Non, là je ne peux pas dire, pour l'instant, je ne peux, je ne peux pas dire c'est vrai parce que,
Hum.
c'est pas vérifié. C'est pas vérifié et puis, bon, ce que vous avez dit là.
Oui.
Vous avez des ancêtres,
Mais, le grand frère est là, il connaît l'histoire.
Vous avez des ancêtres, hein, vous avez des ancêtres, parce que si, euh, réellement ce que vous dites là, c'est pas vrai
Lui il est, lui il est enseignant, de, de, de, de formation.
Attends, il n'a qu'à se tromper.
Donc dans ce cas, euh, moi je vais me renseigner auprès de grand-frère si, parce qu'il a été enseignant,
Oui.
et il connaît pas mal de l'histoire du Burkina.
Et, et d'abord, il a été enseignant et il a fait l'école ancienne.
Oui, oui.
Voilà, il faut toujours ajouter ça.
Donc,
Donc, moi, pour l'instant je ne peux pas dire que ce que vous avez dit là, c'est vrai.
D'accord. Il va nous départager dans la mesure où il est là.
Non, bon, moi je te laisse exposer tous tes arguments. Puisque toi, en arrivant ici tu as commencé à traiter tout le monde d'esclave, tu as commencé à dire tu es patron, à lui et à moi. Ben, il faut que tu nous dises exactement pourquoi. On ne sait pas pourquoi.
Non, mais je suis patron, je suis, en tout cas, Mais bon, pour vous, bon,
Même, jusqu'aujourd'hui.
Non non, pour vous,
Laissez-moi dire. quand il y a la sécheresse, quand il y a la, la famine, vous vous retournez vers qui ? Vers le Gurma
Non, c'est pas.
pour qu'on vienne vous prêter main forte
Non, c'est pas possible.
vous vous retournez vers nous. pour que nous venions solliciter, demander Euh au bon Dieu pour que la pluie vienne. Et chaque fois que nous venons le même jour il y a la pluie.
il y a jamais eu Il y a, il y a jamais eu ça, il y a ja il y a jamais eu ça.
Mais le grand frère peut en témoigner.
Non non, c'est pas possible.
Bon,
C'est pas possible, je refuse
attends. Quand euh, quand un, un, un, un, un, un du Yatenga,
Oui.
va chez, en pays gurmanché,
Oui.
comment il se comporte devant l'empereur des Gurmanché ?
Comment il se comporte ?
Hum.
Mais, est-ce qu'il y a un comportement, euh, [sss].
Il rampe, et même, il est courbe sur le sol.
Il rampe.
C'est pas possible.
Hein ?
Oui.
[ ! ! ! ]. Cela est impossible.
Mais, bon, toi tu dis,
Hum.
c'est parce que les Yarsé sont allés aider
les Gurunsi,
Les Gurmantché, non les Gurmantché.
les, les Gurmantché, quand les, les chose,
Les envahisseurs, euh.
oui, les envahisseurs nigériens,
Oui.
hein, les Haoussa, les Bella sont venus les attaquer,
Hum hum. Oui.
ils ont fait appel aux Yarsé, qui sont venus les aider.
Hum.
Hum ?
Oui.
Mais est-ce que, vous n'êtes pas les seuls,
Hum hum.
à appeler des gens pour vous aider. Mais, à partir du moment où vous. D'abord pourquoi vous allez
Non.
jusqu'au Yatenga,
Ouais.
pour demander de l'aide ? Vous dépassez Ouaga, vous dépassez les Bissa, vous dépassez les Gurunsi,
Hum hum.
vous allez jusque chez les Yarsé [xx]
Qui sont plus loin.
Euh, vous allez j-, jusque chez. Non, je, je veux dire, Pourquoi les Gurmanché.
vont dépassez Ouaga, Tenkodogo qui, à côté là
Tout ?
Hum hum.
pour aller jusqu'au Yatenga pour demander main-forte ?
Jusque chez vous, si il y a pas une raison à la base ?
Hum hum.
Lui, il dit que vous êtes ses petits enfants.
Et ça, il peut pas nier c'est l'histoire qui le dit.
Si c'est pas pour ça là, pourquoi ils vont aller jusque chez vous là-bas pour demander de l'aide,
Hum hum.
alors qu'ils, ils traversent tout le Burkina, pour aller chez vous là-bas, vous vous êtes au Nord là-bas, eux ils sont,
Dans le désert.
Dans le désert là-bas [xxxx]
Non, vous sa-, vous, Vous savez que, vous savez que Yade, le Yadega,
Hum hum.
les Yadega n'aiment pas que quelqu'un, Euh, c'est-à-dire que le Yadega, c'est quelqu'un qui est ouvert à, à, à tout le monde. C'est-à-dire, quand il voit quelque chose qui n'est pas normal,
Hum hum.
[xx] ce qu'il peut faire, il fait.

Ce qu'il a dit, il a dit tout à fait le contraire. Parce que l'histoire même dit, que l'empire d-, du Yateng-, le royaume du Yatenga, a toujours prêté main forte au royaume du Gurma. C'est-à-dire que quand, chaque fois qu'ils étaient agressés, chaque fois qu'ils étaient attaqués par le Mandingue, il fallait l'empire du Gurma pour venir les sauver. Et l'histoire dit, que leur ancêtre, leur arrière grand-mère, vient du Gurma. Donc, ce sont d'abord nos petits-fils. Grâce au Gurma, que le Yatenga existe. Et encore je vais vous expliquer une autre chose. Le Yatenga ne s'appelait pas Yatenga. On les appelait Yalm tenga. Mais comme ce sont nos enfants, yalmtenga veut dire, quelqu'un qui est bête, c'est-à-dire le village des bêtes. Ou bien c'est la terre des bêtes.
Des i-, des, des idiots. [LAUGHTER]
Des, des idiots. Mais, quelqu'un ne voudrait pas qu'on dise que son fils est idiot. Comme nos grands-parents étaient là-bas, quand la colonisation est venue et q-qu'on devait, donner des noms, le grand-parent a dit 'au lieu de dire yalmtenga, on n'a qu'à dire yaatenga parce que ce sont n-nos enfants' Au moins pour camoufler un peu, le Yalm tenga là. Donc, on les a appelés Yaatenga. Donc voilà, et encore il oublie une chose. Le premier adm administrateur dans le Yatenga fut un Gurmantché. Mon arrière-grand-père les a commandés. Mon grand-père les a commandés, mon père les a commandés, voilà aujourd'hui moi aussi je les commande. vous voyez que quand le truc brûle même, il crie, il veut dire que lui est patron. Est-ce que moi je, est-ce que j'ai besoin de dire que je suis patron ?
Euh, ce qui est sûr,
Moi je sais, que je suis chef. J'ai pas besoin de chanter sur tous les toits que je suis chef. Puisque
Non.
je sais que je suis né chef, je demeure chef. Je resterai toujours chef. Mais toi tu cries, pour te donner, quelque chose de moi où je le suis déjà. Donc, alors
Ah,
tu peux continuer je t'écoute [claquement de mains.].
Ce qui est sûr, tout ce que vous avez dit,
C'est vrai. Non, dis "c'est vrai".
Non, tout ce que vous avez dit,
Dis "c'est vrai" et puis on continue.
Non, là je ne peux pas dire, pour l'instant, je ne peux, je ne peux pas dire c'est vrai parce que,
Hum.
c'est pas vérifié. C'est pas vérifié et puis, bon, ce que vous avez dit là.
Oui.
Vous avez des ancêtres,
Mais, le grand frère est là, il connaît l'histoire.
Vous avez des ancêtres, hein, vous avez des ancêtres, parce que si, euh, réellement ce que vous dites là, c'est pas vrai
Lui il est, lui il est enseignant, de, de, de, de formation.
Attends, il n'a qu'à se tromper.
Donc dans ce cas, euh, moi je vais me renseigner auprès de grand-frère si, parce qu'il a été enseignant,
Oui.
et il connaît pas mal de l'histoire du Burkina.
Et, et d'abord il a été enseignant et il a fait l'école ancienne.
Oui, oui.
Voilà, il faut toujours ajouter ça.
Donc,
Donc, moi, pour l'instant je ne peux pas dire que ce que vous avez dit là, c'est vrai.
D'accord, il va nous départager dans la mesure où il est là.
Non, bon, moi je te laisse exposer tous tes arguments. Puisque toi, en arrivant ici tu as commencé à traiter tout le monde d'esclave, tu as commencé à dire tu es patron, à lui et à moi. Ben, il faut que tu nous dises exactement pourquoi. On ne sait pas pourquoi.
Non, mais je suis patron, je suis, en tout cas, Mais bon, pour vous, bon,
Même, jusqu'aujourd'hui.
Non non, pour vous,
Laissez-moi dire. quand il y a la sécheresse, quand il y a la, la famine, vous vous retournez vers qui ? Vers le Gurma
Non, c'est pas.
pour qu'on vienne vous prêter main forte
Non, c'est pas possible.
vous vous retournez vers nous. pour que nous venions solliciter, demander, euh au bon Dieu pour que la pluie vienne. Et chaque fois que nous venons, le même jour, il y a la pluie.
Il y a jamais eu. Il y a, il y a jamais eu ça, il y a ja il y a jamais eu ça.
Mais le grand frère peut en témoigner.
Non non, c'est pas possible.
Bon,
C'est pas possible, je refuse
attends. Quand euh, quand un, un, un, un, un, un du Yatenga,
Oui.
va chez, en pays gurmanché,
Oui.
comment il se comporte devant l'empereur des Gurmanché ?
Comment il se comporte ?
Hum.
Mais, est-ce qu'il y a un comportement, euh, [sss].
Il rampe, et même, il est courbe sur le sol.
Il rampe.
C'est pas possible.
Hein ?
Oui.
[ ! ! ! ]. Cela est impossible.
Mais, bon, toi tu dis,
Hum.
c'est parce que les Yarsé sont allés aider
les Gurunsi,
Les Gurmantché, non les Gurmantché.
les, les Gurmantché, quand les, les chose,
Les envahisseurs, euh.
oui, les envahisseurs nigériens,
Oui.
hein, les Haoussa, les Bella sont venus les attaquer,
Hum hum. Oui.
ils ont fait appel aux Yarsé, qui sont venus les aider.
Hum.
Hum ?
Oui.
Mais est-ce que, vous n'êtes pas les seuls
Hum hum.
à appeler des gens pour vous aider. Mais, à partir du moment où vous. D'abord pourquoi vous allez
Non.
jusqu'au Yatenga,
Ouais.
pour demander de l'aide ? Vous dépassez Ouaga, vous dépassez les Bissa, vous dépassez les Gurunsi,
Hum hum.
vous allez jusque chez les Yarsé [xx]
Qui sont plus loin.
Euh, vous allez jusque chez, Non, je veux dire, Pourquoi les Gurmanché.
vont dépassez Ouaga, Tenkodogo qui, à côté là
Tout ?
Hum hum.
pour aller jusqu'au Yatenga pour demander main-forte ?
Jusque chez vous, si il y a pas une raison à la base ?
Hum hum.
Lui, il dit que vous êtes ses petits-enfants.
Et ça, il peut pas nier c'est l'histoire qui le dit.
Si c'est pas pour ça là, pourquoi ils vont aller jusque chez vous là-bas pour demander de l'aide,
Hum hum.
alors qu'ils, ils traversent tout le Burkina, pour aller chez vous là-bas, vous vous êtes au nord eux ils sont,
Dans le désert.
Dans le désert là-bas
Non, vous sa-, vous, Vous savez que, vous savez que Yade, le Yadega,
Hum hum.
les Yadega n'aiment pas que quelqu'un, Euh, c'est-à-dire que le Yadega, c'est quelqu'un qui est ouvert à, à, à tout le monde. C'est-à-dire, quand il voit quelque chose qui n'est pas normal,
Hum hum.
[xx] ce qu'il peut faire, il fait. Donc c'est par rapport à ça que on vous a [E], on vous a [E] vus dans les problèmes.

Et comment elle fait Madame [PII] là, comment ? Son cours est chic ? Ou bien, tu es, tu es, tu es ? Ou bien, comme elle aime le bois-l'eau, des choses comme ça. Comment elle fait son cours ?
Hum. Tchè [tSE], on sent ça. Ce qui est sûr, son cours, bon, c'est bien chic, quoi, mais, elle crie crie trop trop sur les gens, souvent, Quand on lui pose question là 'Ah [ ? ? ? ? ? ], toi là [ ? ? ? ? ]. Ah quitte devant les gens. Ah tais-toi là-bas'les petites choses comme ça, quoi. Elle crie crie, bon. C'est, elle, c'est pour s'amuser un peu, quoi.
Et le prof de [ ? ], elle aussi elles n'est pas [ ? ? ? ]
Hum, elle aussi. Elle fait les trucs. [ ? ? ? ? ] Elle fait "oh, toi là-bas toi connais pas, oh, toi là-bas, toi aussi, toi aussi connais pas". Oh, [ ? ? ] Moi aussi je connais pas aussi. Elle fait toujours les choses comme ça quoi. Toujours elle connaît pas.
Mais, et tes frères à la, euh, à la maison là-bas ? Combien, quelle ambiance ? Il y a pas un qui a peur ou bien il y a un qui est un peu intimidé ? Bon faut expliquer un peu.
Bon. Bon, lui, celui qui me suit là,
Hum.
lui il est un peu timide.
Comment il s'appelle ?
Hum, il s'appelle [PII]. Maintenant, le troisième, lui, il est un peu vivace, quoi. Lui, il est beaucoup choc choc, non. Il a ses camarades. Ils sont troi il a trois camarades. Maintenant, il y a un qui s'appelle [PII], puis il y a un qui s'appelle [PII]. Maintenant, [PII] là, comme eux tous ils s'asseyent ensemble pour étudier. Eux tous ont le même âge. Maintenant, [PII], lui vraiment, c'est un [tururu]. Lui, actuellement, là il est au C il est au C.M.1. Maintenant tous ses amis, tous ses voi tous ses amis sont, sont en sixième. Donc, quand ils se regroupent comme ça, quand c'é quand mes frères étaient en, étaient au C.M.2. Donc, quand ils étudient comme ça avec la maman de [PII], la maman de [PII] là demande, Ah, [PII], je vais, je vais lire une phrase, tu répètes après moi'. Il dit : "Oui". Et puis on dit, euh, sa maman dit, "Mariam joue au bord d au bord du marigot". Maintenant, elle " [PII], faut répéter là". 'Mariam joue au bord de la marigot'. [LAUGHTER] Sa maman le gifle en même temps, il tombe quelque part là-bas. [LAUGHTER] Souvent, donc, donc, c'est comme ça, quoi. On lui dit de compter de un jusqu'à cinquante, il compte jusqu'à. Maintenant, quand il arrive à quarante-neuf comme ça, il fait ça "cinquante dix'[ ? ? ] je suis fatigué". [LAUGHTER] Bon, [ ? ? ] autre comme ça, quoi. Mais, ils s'amusent ensemble, ils font tout ensemble, quoi.
Tes frères aussi c'est pareil ?
Hum. C'est pas trop comme ça, mais. Bon, j'ai un.
Il y a un comédien dedans ?
Bon, si, lui qui me suit là.
Raconte un peu.
Han. Il est b il est beaucoup comédien. Il dit, son prof de français il était en train de faire cours. Comme ils étaient fatigués son prof dit il va les amuser un peu. Il dit, 'il y a un monsieur, il y a un vieux Bété, il a pris son frère, et puis il lui a dit, 'Bon, viens on va aller à Abidjan, on va aller voir mon f euh, mon, mon fils qui est à Abidjan, il travaille au Plateau. Donc, les deux vieux sont venus à Abidjan. Donc, ils sont arrivés à, à la Cité Administrative. Maintenant, ils devaient prendre l'ascenseur. Donc, Séry dit : 'Bon, Gnawa tu m'attends ici, je vais prendre, comme a ascenseur là e est bourré là, donc tu vas monter au deuxième tour'. Il dit, "D'accord". Donc, Séry est monté. Maintenant, l'ascenseur est redescendu. Il voit, oh, c'est une femme qui descend. Il est étonné. On dit, "Ah, le vieux, c'est ton tour". Il dit, 'Non, moi, je peux pas rentrer comme cela. Affaire où, mon frère Séry monte et puis il redescend, c'est femme qui sort, Moi, je monte pas dans les choses comme cela'. [LAUGHTER] Bon, il n'est pas monté jusqu'à. Séry est redescendu encore. Il fait ça, 'Han, han, han, mais Séry tu as fort. Séry est étonné il demande, 'Mais il y a quoi ? ' Il dit, 'Non, Séry tu as fort, Séry tu as fort, Séry tu as fort. Affaire où tu montes, dans ascenseur, tu redescends, c'est femme qui sort, vraiment, Séry tu as fort. [rires contenus] Donc, c'est tout, quoi. [rires contenus]
Mais au quartier là-bas, il y a pas de bons bons [ ? ? ? ] ?
[Han. oui] Au quartier, au quartier c'est bien, c'est l c'est ch-. Bon, il y a les petites choses. Souvent, on s'assoit. Bon, souvent quand il y a un peu, on s'assoit sous les lampadaires, on cause. Ou bien chic, chic là. Tu vois, non ?
Hum.
Souvent, on s'assoit, on parle des, des camarades. Souvent, de ce qu'on a fait dans la journée. Souvent, de ce qu'on va faire demain, bon. Si il y a des fêtes, comment préparer les fêtes, tout ça là. On cause, puis on, on se raconte des blagues. Comme ça, un peu, un peu, un peu de tout, quoi.
[inaudible] [chants extérieurs] Quand vous faites, les fêtes, il y a pas ?
Les fêtes de génération ?
fêtes de génération [inaudible]
Hum. Si il y a des fêtes ?
Comment est l'ambiance,
Bon.
de la fête de génération ? Ou bien le théâtre,
Théâtre.
ou bien des [ ? ? ? ] comme ça.
Bon, quand vous préparez les fêtes de génération, d'abord, on fait, on prépare la fête de génération un mois à l'avance. Les jeunes de chaque catégorie, peut être, les jeunes qui ont quinze ans, ils se regroupent ils font leur, ils font des cotisations. Ceux qui ont seize ans, dix-sept ans jusqu'à plus, ils font leurs cotisations aussi. Chacun cotise, pour pouvoir avoir une somme plus, euh, plus élevée. par rapport aux autres, pour pouvoir montrer. On appelle ça la [démonstra], quoi. Donc, pour pouvoir dire : 'Ah, c'est nous, nous no-, nous, notre génération, nous, on donne plus d'argent. par rapport aux autres, tout ça là. Donc, quand ils s'entraînent ils ont des cris de guerre. Ils ont des manières de faire. Quand ils viennent, ils font ça, bon. Peut-être si il y a une autre classe d'âge qui est assise comme ça, ils peuvent venir : 'Ah, nous là, euh. Nous vous saluons. Bon, on dit [aereo] Maintenant, d'autres répondent : " [aleo] ". Maintenant, souvent ils font des cris de guerre comme : "oh".
Vous mangez quoi à la maison ?
Chez nous là-bas là, on mange, du riz avec, euh, bon, notre s euh, la sauce de chez nous, on appelle ça [kplé]. Maintenant, quand nos voisins veulent se moquer de nous là on appelle ça, ils appellent ça sauce longueur [kplé] [ ? ] poulet parce qu'ils disent : 'tellement la sauce là tire, on peut prendre pour, coller [LAUGHTER] le bas d'une chaussure qui est décollée'[LAUGHTER]. Parce que ça tire même. Si tu sais pas manger là, tu vas, tu vas te salir. Dès que tu prends un coup comme ça, tout te, ça te suit en même temps [inaudible] [LAUGHTER] fil de rallonge. [LAUGHTER] Donc, souvent, c'est ce que on mange. Souvent, on mange le foutou. Foutou avec manioc, ou bien foutou banane. Mais foutou igname là, ça c'est pas chez nous. On mange sauce graine, sauce arachide, sauce aubergine. On mange plus sauce gombo avec sauce, feuille de euh, [clic labial] [djoungblé]. [ ? ? ? ? ] appellent ça [inaudible] On mange ça souvent. Bon, quand, souvent, notre petit frère là, quand, euh, mon petit frère était petit, lui avec mon grand frère. Notre voisin, il avait fait, il avait fait fête de Tabaski. Donc, ma maman, ma maman n'aimait pas qu'ils aillent manger là-bas, donc, Ils sont allés. Mon grand frère lui dit : "Ah, [PII], viens, on va partir manger là-bas", que : 'il y a fête là-bas.' Mon frère dit : "Non, il faut pas partir là-bas'. Il dit : 'Non, allons-y, c'est pour danser seulement". Donc mon petit frère l'a suivi. Ils sont allés. Quand ils sont arrivés là-bas, il dit : "ah, [tout petit ? ? ? ] ne partez pas ? " Il dit : 'Non, nous on va partir. C'est pour partir danser.' 'D'accord'[inaudible] parti danser. Ils sont allés, ils ont mangé, et ils se sont mis au balcon. Donc, quand maman est venue là, et puis ils étaient en train de manger. Donc maman les a vus au balcon. Maman demande : "Qui est arrêté là-bas ? '. J'ai dit : 'Non, c'est personne". Elle même elle est [ ? ? ] et puis elle les a vus. Maintenant, elle dit : "Bon, va les appeler". Maintenant, je suis partie les appeler, ils s ils sont venus. 'Vous [avez-êtes] quitté où ? ' Et puis ils ont dit : "Non, maman, maman, c'est que". 'C'est que quoi ? ' 'Non, c'était qu'on était parti danser'. Mon petit frère fait ça. 'C'est faux, hein, on est parti manger, il dit on est pas, on est pas parti manger [incertain] [LAUGHTER]. 'Donc, on est parti manger, c'est bon, on est pas parti manger, maman'. On a dansé et puis c'est maintenant [incertain] on a mangé beaucoup, on a mangé beaucoup de nourriture comme ça, et puis on a mangé beaucoup de viande. Maman dit : "D'accord, à genoux". Donc ils se sont mis, au soleil même, au milieu de la cour Elle m'a demandé payer matelas tente [incertain]. Je suis partie payer mentholatum, je s je suis venue. Et puis on a mis ça sur leurs yeux, tout ça là. [ ? ? ? ] Elle a dit jusqu'au soir, ils vont rester à genoux, au soleil, si elle revient. Et puis ils vont aller se laver, ils vont aller dormir. Donc, le petit frère de mon père est venu. Puis il dit : "ils n'ont qu'à se lever, ils n'ont qu'à quitter au soleil, sinon ils vont être malades". Donc ils sont allés se coucher. Ils sont. Quand maman est venue le soir à dix-sept heures, puis elle fait ça : "Où ils sont ? " Donc, ils étaient troués, là. 'Maman, nous sommes là'. [LAUGHTER] 'maman, nous sommes là' 'Qui vous a dit de vous lever ? '. "Non, c'est [PII] ". 'Partez vous laver, partez dormir. Vous êtes punis, pour deux jours, vous mangez pas'. Tout ça, ils n'ont pas pu manger. A cause de fête de Tabaski.

[bruits extérieurs] Monsieur, où on peut avoir les, les, les résultats de. [inaudible Comment on dit même]. Nous par exemple, nous les étudiants est-ce qu'on peut avoir les résultats de vos recherches avec les, les [ ? ? tradi] là ?.
Bon, disons que, euh. Euh, jusqu'à un certain moment, moi personnellement, avec euh, ma formation de pharmacologue et de phytofibrochimiste, j'étais braqué dans l'optique occidentale. C'est-à-dire, euh, faut, faut évaluer, faut isoler, faut identifier avant de, bon. Tu vois ça, ça fait que on a beaucoup de, de résultats de tests [incertain] qui sont dans les tiroirs. Pendant que les autres, bon, allaient directement au but. Bon, ils ont la recette ils s'occupent, ils s'occupent préoccupent même pas de, d'isoler les, les mé les molécules, hein. Donc, ils s'en vont, s'en v euh, ils, ils font des tests préliminaires, toxicité, et puis, euh, tolérance biologique. Et puis, quand c'est positif, ils essaient directement tout su sur l'homme. Puisque les tradipraticiens l'utilisaient déjà sur l'homme. Donc, c'est l'option que, que, qu'on a prise maintenant avec un certain nombre de collègues, on a formé un, une association. On va peut-être sortir les premiers produits, dans moins d'un an.
Donc, maintenant, on va vendre ça en officine ?
Bon [très fort] [inaudible]. Bon, il y a un programme à la, à la Direction de la Pharmacie et du Médicament. Ils disent qu'il y a pas de loi, concernant les, produits à base de plantes. Donc, ce qui fait que, pour, donner des, des agréments, des visas, c'est, c'est un peu, du hasard, quoi. Donc, il y a des gens qui s'en vont directement dans les officines sans passer par la DPM. Il y a plein de médicaments, de, à base de plantes qui sont sur le marché, qui n'ont pas reçu le visa.
Est-ce qu'on doit avoir le système ? Il paraît qu'au Ghana, en pharmacie, il y a tout, il y a de tout, il y a des médicaments européens, il y a des médicaments traditionnels, [NOISE] Donc, je demandais si, nous on, on, on pouvait avoir le système du Ghana ?
Mais, c'est pas du tout le, c'est pas du tout le même système.
Ou bien, c'est pas la même chose ?
Le monopole pharmaceutique en France, c'est pas le même genre en, dans les pays anglophones. Donc, si on, si on, va vers là-bas, on va, je ne sais pas, on va peut-être aller vers la catastrophe. On va un peu, voir du n'importe quoi. Bon, ce qu'on, ce qui est ici ça marche clopin-clopant, puisqu'on voit des médicaments sur le marché qui sont pas passés par la DPM. Mais, si on optait pour ça encore, ça serait encore plus grave.
Non, mais là peut-être qu'il faut innover, dans, le Droit, de la santé, peut-être ? Et voir comment faire des conventions entre les deux types de ?
Mais, c écoutez, c'est deux systèmes différents, hein. Nous, bon, en tant que pays francophones, on va pas se mettre dans un petit coin là pour dire que nous on va innover. Et, alors que les autres pays sont, dans le sys dans l'ancien système.
Ah, c'est ça, donc, il y a une unité, quand même entre tous les pays francophones ?
Voilà, c'est-à-dire que faudrait que ce soit une dé par exemple une décision sous-régionnale, au niveau de l'UEMOA ou des trucs comme ça.
C'est ça.
Pour que les gens se rendent compte, pour que on décide.
Oui, oui, oui.
Voilà. Donc, c'est un peu ça.
Et il y a des choses, peut-être qui ont déjà été faites dans ce sens ?
Ce qui est fait, c-, ce qui est fait, c'est que bon, chacun, les, par exemple, au Mali, les gens, ils travaillent beaucoup sur les, les plantes, bon, ils font des tests, euh, qui sont pas souvent, profonds. Moi, j'ai lu, des, des dossiers, de médicaments issus de la médecine traditionnelle qui ont été commercialisés,
Ah, oui.
Mais il y a pas, il y a pas les tests fon il y a pas tous les tests fondamentaux. Par exemple, la tolérance biologique, les gens, ils n'en font pas cas. Alors que c'est important. Quand tu fais, tu, tu prends un médicament, faut savoir si, euh, ça n'a pas d'effet sur les reins, sur le foie et tout ça. Eux, ils font pas ça.
Ah, oui.
Ils font la toxicité pure, la toxicité [ ? ? ? subchronique] et puis c'est parti.
Ah, oui.
Voilà, donc, chaque pays a ses, particularités,
Oui, c'est ça.
mais dans l'ensemble, on travaille dans le même système. C'est-à-dire chez nous, bon, on défend, dans les pays francophones, on b on défend beaucoup le mo le monopole pharmaceutique. Ce n'est pas le cas dans les pays anglophones.
D'accord.
OK. J'ai une question comme ça, peut être c'est une question un peu, je sais pas si il faut qualifier la question de banale. Mais en fait, j'ai entendu dire que les produits chinois, par exemple, sont pas des produits chimiques. Qu'on pouvait en consommer autant, et puis ne pas avoir de problèmes de santé. Alors que les produits vendus en pharmacie, il suffit seulement, de dépasser la dose et puis vous pouvez, euh, agraver votre situation. Comme je suis pas spécialiste en la matière, je voudrais avoir plus d'informations.
Euh, écoutez, je crois que en, en Chine, il y a une université, une-, tournée uniquement vers les plantes, hein. Une université, donc. Je le dis parce que je travaille avec les Chinois. On a un certain nombre de dossiers, déposés à la Direction de la Pharmacie et du Médicament, concernant les produits chinois. Et justement, dans ces produits chinois là, vous avez des produits à base de plantes. Bon, donc, il y a, dire que, c'est des, produits à base de plantes, c'est pas vrai, hein. Les gens s-, il y a certains pro euh, certains médicaments où on trouve des, des, euh, des plantes, mélangés à des molécules chimiques. Bon, nous quand on a, on a, quand j'ai, j'ai fait trié, j'ai dit que si on, on doit, euh, demander un, un visa pour ces produits avec molécules chimiques, Il nous faudra un dossier complet. Alors que les pro produits à base de plantes, on n'a besoin que d'un dossier allégé. Donc, euh, on a trié, on a fait un tri, on a eu environ quarante-six, quarante-six produits à base de plantes, sur lesquels on est en train de travailler, on a déjà déposé deux demandes de visas. Non, six. On a demandé six demandes de visas. [ ? ? passer] on va, on va continuer.
Et puis aussi quand on pourra commercialiser dans les, dans nos pharmacies ou bien ils auront.
Bon, mais, c'est pour ça qu'on a demandé le visa mais, Apparemment la [ ? ? ? ? ] de là-bas là ne, euh, ils sont pas pressés parce qu'on a déposé le dossier ça fait déjà, quatre ou cinq ans.
C'est beaucoup, hein.
Ouais. Donc, euh, ils ont mis ça dans le tiroir. La dernière fois quand on devait, quand le nouveau ministre est venu il pensait qu'on allait me [ ? ? ? ] donc ils sont sortis là machin tout ça.
Je sais pas si c'est-je sais pas si c'est par peur de concurrence qu'ils ne veulent pas examiner votre dossier ou bien qu'est-ce qui se passe ? [ ? ? ].
Disons que, avant même que [PII] est est, euh, ne soit nomée, quand j'ai discuté avec elle, elle n'était pas chaude pour qu'on commercialise les produits chinois ici. Alors qu'en fait on les trouve dans toutes les, euh, au niveau de la rue, partout, partout, partout. Et, ce que je sais, c'est que il y a un [ ? ? ? ? ] aussi entre Chinois. Ceux avec qui je travaille pourraient travailler dans la légalité. Mais c'est pour ça qu'ils ont confectionné une mesure pour pouvoir avoir [incertain] les agréments. Alors que il y a d'autres, qui font venir des tones et des tones qui sortent, qui sortent ça de la douane avec, euh, la complicité de la DPM. Bon, je sais pas ce qu'on leur donne. C'est comme ça.
Donc, euh, je me demande si, enfin je sais pas du tout comment ça s'appelle parce que je ne connais pas, mais il doit y avoir une organisation ici qui s'occupe de, faire entrer les médicaments, les stocker, gérer ce stock. Est-ce que ce, cet organisme là dépend beaucoup de, par exemple de la France ? Est-ce que il y a une question de politique, euh, étrangère qui vient se mêler à tout ça ou bien ?
Non. [tonnerre] C'est, bon, le, l'organisme, euh, habilité à importer les médicaments, c'est la Pharmacie de la Santé Publique.
Oui, c'est ça, hein.
Ouais. Bon, en dehors de ça, vous avez les pharmacies privées qui, qui importent les, les produits.
Directement ? Elles-mêmes ?
Ouais, elles peuvent importer directement ou passer par, euh, un, des grossistes, parce que il y a des grossistes sur le marché.
Ah, d'accord.
[Il y avait J'avais] euh, élaboré, [parce qu'ils avaient ? ? ? ? ] qui ont des centrales d'achats en France.
Ah, oui.
Donc, euh, voilà.
Et Docteur, est-ce que pour les analyses, pour les, les expertises, est-ce qu'on a assez de, de machines ? Parce que quand on voit en Europe les, les, les pharmacies, les industries pharmaceutiques, ils ont, pas mal d'appareils. Est-ce que nous on a cette technologie là ici ? Ou bien s-
Oui, mais. C'est-à-dire que [ ? ? souvent] la question s'était posée à Yamoussoukro. Il se trouve ce, que ce qu'on peut faire ici c'est, bon, l'équivalence, euh, au niveau pharmaceutique. C'est-à-dire, euh, on peut pas faire, euh, actuellement, on fait pas la thérapeutique. C'est-à-dire quand vous recevez un nouveau produit, il faut vérifier, il faut peser. Si effectivement les, sont com euh dans le médicament et, à la dose indiquée. [ ? ? ? ] laboratoire nationale, pas les dosages. Maintenant, après ça, il faut faire, euh, les essais cliniques. Et ça on ne le peut pas. Avant de, euh, d'obtenir le visa.
Parce que, nous, à la fac, nous, on voulait faire les T.P. de Pharmaco avec les lapins et les souris, Et puis le, euh, le Professseur, euh, Dramane dit qu'il y a pas assez de, qu'on peut pas.
Oui. Oui, oui, c'est-à-dire que d'abord, euh, les appareils, parce que ils sont pas entretenus. Ils sont hors d'usage. Mais, c'est surtout le nombre de, le nombre de, de, d'étudiants. Parce que dans les années quatre-vingt, on avait en cinquième année neuf à dix étudiants. Mais actuellement, on est près de deux cents. Bon, avec neuf ou dix étudiants, quand, quand tu vas travailler sur des, des souris ou des lapins par exemple, il faut au moins des lots, par, par, par groupe de T.P. Hein, hein, on prenait une centaine, euh, de de souris. Chaque fois [le ? ? ] il faut multiplier [ ? ] [NOISE] par, chose.
[inaudible] Je demande parce que la pharmaco [ ? ] m'intéresse.
Oh, je vous connais, hein, parce que.
C'est vrai.
Quand on faisait les T.P., les femmes n'aimaient pas toucher aux animaux. Ca. [LAUGHTER]
Elles sont sensibles.
Hein ?
Elles sont trop sensibles ?
Ouais, elles sont trop sensibles.
Mais on a l'impression que, si on doit faire la pharmacologie, il faut aller en Europe. Parce que, ici, bon, puisqu'on n'a pas fait les T.P., ça fait que, les étudiants ne s'orientent pas trop, trop en pharmacologie. Donc, euh, qu'est-ce qu'on peut faire ?
Même avant, même av- Même avant. C'est-à-dire que, la pharmacologie c'est très, [clic] c'est très accrocheur quand tu exposes. Mais quand tu dois faire la, la pratique, les gens sont souvent, euh, rebutés, quoi. La recherche, il faut travailler sur les, les animaux. Bon, les gens n'aiment pas beaucoup ça. Sinon, c'est, très intéressant. [silence] Toutes les femmes le font [incertain]. C'est, c'est, souvent c'est [PII], Monsieur [PII], le garçon de laboratoire qui travaille pour elles. Elles, elles sont là, mais elles p elles veulent pas toucher.
Mais dans ce cas, est-ce que on peut continuer ici ou bien il faut aller forcément en Europe ? Est-ce que quelqu'un qui veut faire la pharmacologie
Dans tous les cas, c'est pas, c'est pas la pharmacologie seulement, hein. Même quand on, quand vous faites la [ ? ? ? ], quand on fait la matière médicale, vous êtes obligés d'aller là-bas.
Mais, ici, il y des, il y a des CES, ou bien des DES pharmaco, en pharmacologie ? Est-ce que il y a une possibilité de continuer la pharmacologie ici ?
Bon, on peut le faire.
On peut le faire.
On peut le faire, hein.
Il y a un DESS ou bien ?
Non, il y a pas, il y a un DEA.
Un DEA ?
Oui, oui.
Comment ça s'appelle ?
C'est la DEA, c'est le DEA de chose, euh, de pharmacie là, ça, ça regroupe un peu tous les, toutes les, tous les départements. Maintenant, après, il y a des options. Ceux qui font option, euh, [ ? ? ? ? ], ceux qui font option, euh, [pharmaco ? ? ] Mais c'est un, un DEA tronc commun, hein, mais sur le plan recherche, ça, ça, ça varie.
Et pharmaco Il y a, je sais qu'il y a un DEA pharmacopée africaine.
Oui, mais c'est ça le DEA de pharmacopée. Ouais, ouais.
C'est, c'est la même chose ?
Ouais, ouais, c'est ça Bon, disons que aussi, il y a, [pour pouvoir ? ? ? ], les gens, ils ont créé une filière là. Des scientifiques, hein, c'est des scientifiques purs, ce sont pas des pharmaciens. [ ? ? ] Je suis allé donné quelques cours là-bas. [ ? ? ] comme j'aime pas tellement l'enseignement, [silence] j'ai pas continué.
Vous, vous [ ? ? ? ] la recherche ?
Ouais, ouais, moi je préfère la recherche.
A propos de la recherche, euh, est-ce que [pluie et tonnerre]
Moi, j'aimerais changer de sujet. Je voudrais parler de pharmaco-vigilance.
Ouais.
Bon, en Côte d'Ivoire, comment ça se passe en pharmaco-vigilance ? Parce que actuellement, je fais mon stage en gastro, au onzième.
Ouais.
Et, euh, des fois, les, les professeurs échangent. Enfin, dans le service, les professeurs, les assistants échangent. Et, ils nous laissent participer.
Hum.
Bon, quand, euh [tonnerre] les étudiants en pharmacie, les stagiaires, ils nous laissent parfois participer. Et une fois, ils nous ont, ils nous ont dit qu'il y avait, euh qu'ils avaient remarqué que les dérivés, euh, de la pénicilline agravaient l'encéphalopathie. Et,
Les dérivés de quoi ?
Les dérivés de la [ ? ? ? ? ]
Ah, ouais, ouais.
paludisme [incertain], etc. [tonnerre] Que il av il y avait une atteinte, il agravait les atteintes hépatiques. Bon, ça faisait qu'il y avait un, problème, pourquoi ? Parce que, lorsque, euh, une personne a le paludisme, bon il y a pas de problème, ça soigne le palu. Et ils n'ont pas remarqué de conséquence au niveau du foie. Mais lorsque la personne pensait avoir le palu, or c'était l'hépatite, Ca causait déjà une atteinte au niveau du foie.
Hum.
Si la personne pensant que c'est le palu, prenait [La ? ? ]
Hum.
Bon, automatiquement c'était une agravation de l'hépatite. Et ça entraînait des complications au niveau du foie. Et, bon dans beaucoup de cas, la personne meurt. Donc ça crée une intoxication. Or, beaucoup de fois, on pense d'abord au palu
Hum.
lorsqu'on a l'hépatite, et on soigne un palu. Donc ça faisait qu'il y avait beaucoup de cas graves qu'ils rencontraient. Bon, face à ça et puis face à d'autres situations de, de ce genre là, qu'est-ce que on fait en Côte d'Ivoire par rapport à la pharmaco-vigilance ?
Mais, il y a un service de pharmaco-vigilance, hein, qui est [ ? ? ? ] à la direction de la pharmacie et du médicament, DPM. C'est le Professeur Yago qui s'occupe de ça. Bon, je sais pas s'il est au courant, si effectivement, parce que, en principe, il doit mettre sur pieds un réseau d'information, d'informateurs. Dans le CHU, dans la formation santaire, pour que les observations soient notifiées. Bon, je sais pas si il l'a fait ou pas.
Le Professeur Yao, c'est, il est en pharmacie ?
Yago. Ouais, ouais, il est, il est Professeur en chose, au Département de pharmaco -logie, fac de médecine.
Médecine.
Oui, oui.
Pourquoi c'est pas un pharmacien ?
Ah. Ben, tout ça, c'est la politique, hein, vous voulez que je vous dise quoi ? [LAUGHTER]
C'est la moindre des choses.
Un médecin, un médecin à la direction de la Pharmacie et du Médicament, c'est pas [ ? ? ]. Comme, ici, c'est les politiciens qui nous, qui nous font.
Mais, vous ne menez pas, vous, vos enquêtes sur la ph votre pharmaco-vigilance, pas forcément nationale, ou bien ? Est-ce que vous avez des ré des, quand vous menez des travaux aussi là-dessus ? Quand vous êtes, euh.
Non, on fait pas de, parce que pour faire la pharmaco-vigilance, il faut avoir les moyens. Il faut avoir des objectifs. Bon, même si on le faisait à titre personnel, on va, on va faire quoi des résultats ? Parce que la pharmaco-vigilance, c'est tout un système. Il y a des réseaux qui sont, qui sont reliés entre eux. Tu vas venir t'exercer sur ça alors qu'il y a un, un des patrons qui s'occupe de ça, c'est [toux] un peu du travail inutile. Les gens, ils sont payés pour faire ça. Si on vous fait ren si on vous associe au réseau, d'accord Mais vous pouvez pas vous lever comme ça pour dire je vais faire de la pharmaco-vigilance. [pluie] Et puis, les résultats que vous allez trouver, il faudrait que, dans la littérature, on sache, que ces résultats ont été trouvés ailleurs. Si c'est le premier résultat, c'est un préliminaire de l'enquête. Si c'est pas une erreur, si c'est. C'est-à-dire il y a plein de trucs qu'il faut faire, hein. Donc, euh, con constater que le [toux]. Pardon. que la pénicilline, la pénicilline entraîne, agrave, agrave l'hépatite. Bon, ils ont. Est-ce que ça a été observé ailleurs ? Bon, si ça a pas été observé ailleurs, il faut relier l'agravation de l'hépatite à la prise effective de la, de la pénicilline. On appelle les tests d'imputabilité. Donc, il y a, il y a tous, tous ces machins là à faire. Il suffit pas de, de, de dire, dire qu'on a, on a observé des. On a, on a observé. Est-ce que le malade avait des prédispositions ? Est-ce que le malade a pris autre chose ? Est-ce que quand on a arrêté de, de prendre la pénicilline, l'agra euh, le, le gars s'est amélioré ? Il y a tout un, tout un système qu'il faut mettre en place.
[pluie] Et à la pharmacie ici [ ? ? ? ? ] responsable. Comment ça se passe ? La suveillance ? Est-ce que vous avez ?
On a pas, on nous a pas associés.
On vous a pas associés.
On nous a pas encore associés. Bon, Yago n'en a, m'en avait parlé comme ça, mais [bruit de mains]. On a pas encore été associé. [silence]
Et je voulais vous demander aussi, en parlant de la recherche, comment vous ressentez, euh, le manque de moyen ? Bon, dans les pays africains et puis en, en Côte d'Ivoire ?
Ah, vous voulez que je sente quoi ?
[LAUGHTER] Que vous nous expliquiez un peu comment ça se traduit dans la vie des chercheurs.
Ben écoutez. Si vous n'avez pas les moyens de recherche, vous vous asseyez, hein ? C'est-à-dire que, euh, en Afrique, les gens, ils ont d'autres priorités. Ce qui ne fait pas rentrer l'argent immédiatement, ça les intéresse pas. Donc, euh. Bon, et il y a, il y a des pro il y a deux ou trois ans les, les, il y a aussi des projets. On a été, il y a des appareils qui nous ont été livrés. Il ya pas de, de suivi, il y a pas de, maintenance.
Ah, oui.
Donc, ces appareils là, certains sont restés dans les, dans les, dans les cartons. Vous voulez qu'on fasse quoi ?
Ouais, c'est ça.
Et quand on va former des gens, bon, quand ils arrivent ils sont, à la Fonction Publique. Un ou deux ans, ils s'en vont cher se chercher ailleurs.
Oui.
[LAUGHTER] Donc.
Mais, ça c'est le budget que l'Etat attribue, donc, à la recherche. Mais, est-ce que il y a pas une possibilité de faire des partenariats entre des équipes, des laboratoires, bon d'ici et puis des pays du Nord ? Directement, sans passer par l'Etat ?
Non, mais, c'est, ça existe. Ca existe.
Ca existe déjà.
La plupart des, des laboratoires travaillent, travaillent, euh, en collaboration avec leur, leur département d'origine. Par exemple on travaille beaucoup avec Montpellier. La plupart de mes étudiants s'en vont faire leur thèse là-bas.
Ah, oui.
Oui. C'est vraiment pas le, l'idéal, parce que, en dehors, quand ils rentrent, ils sont là, ils peu ils peuvent plus travailler, puisque ils n'ont pas les moyens.
C'est à, donc, euh, tout ce.
Donc, euh, tous les trois mois, ou bien une fois, euh, euh, trois mois dans l'année, ils sont obligés d'aller là-bas pour trav pour faire avancer un peu leurs travaux.
Ah, oui.
Monsieur, quelles, quelles sont les qualités d'un parmac que un parmacologue doit avoir ? Ou bien, quelles sont les aptitudes, euh, qu'un pharmacologue doit avoir ?
Il faut préciser votre question parce que.
Bon, Pour faire des, des
Les qualités par rapport à quoi ?
Par rapport aux études. J'ai l'impresion que la, euh, la pharmacologie implique beaucoup de statistiques, des mathématiques.
Mais, c'est toute les, c'est la biologie en général. La biologie, c'est pas la, c'est pas la pharmacologie seulement. Tout ce qui est en rapport à l'homme, à l'être humain, à l'être, euh, vivant, a besoin de statistiques. Puisque chaque être humain est, individuel. Donc, pour avoir un résultat, il faut, il faut plusieurs résultats, pour que, de, d'êtres différents, pour faire la moyenne, pour faire la statistique, pour voir éventuellement si, euh, ça tient ou bien si ça tient pas.
Mais, c'est dans vos cours seulement que nous on a remarqué que, même pour savoir la biodisponibilité des médicaments, il y avait toutes sortes de calculs à faire. Bon, lorsqu'on était dans les autres matières, à part la thèse où il faut faire des études statistiques,
Hum.
pendant les cours, c'était bon, uni bon la biologie, la parasitologie, il fallait apprendre les cours par coeur. Mais c'est en pharmacologie que, qu'on a vu qu'il y avait, une étude, les courbes. De calculer, la biodisoponibilité dans tel, euh, compartiment de l'organisme, bon. Donc, je voudrais savoir, est-ce que, pour les études plus poussées, il fallait avoir aussi des notions dans d'autres matières ?
[clic] Disons que la pharmacologie, c'est un peu, euh, au carrefour de beaucoup de disciplines, hein. Vous avez, euh, la chimie, vous avez la, la physiologie. [tonnerre] Euh, bon, toutes les disciplines médicales en général. Parce que la biologie, parce que tout ce que vous dites là, la biodisponibilité, ça implique beaucoup de choses. Ca implique que vous, vous, vous connaissez un peu en hématologie, en système cardiovasculaire. Bon, donc, euh, tout ça, il faut, il faut avoir les notions, quoi.
Donc, pour, pour faire la pharmacologie, il faut avoir des, des DESS dans ces, des CES dans les autres
Ouais, si vous avez des CES ça peut vous avancer. Mais, dans les études, même, euh, on vous apprend. quand on fait la pharmacologie Par exemple, quand on vous fait les cours de pharmacologie, on est obligé de faire allusion à la physiopathologie. La physiopathologie, ça veut dire que vous, vous avez appris la physiologie, hein ? Donc, euh, la physiologie est nécessaire pour un pharmacologue. Donc, c'est pour ça chaque fois il vous dit, bon, c'est supposé connu parce que ça, c'est de la physiologie. Bon, il y a la physiologie qui est le normal, la normale. Et puis il y a les perturbations de la physiologie qui concernent la pathologie.

Là on a fait tout dernièrement, un, un séminaire qui n'est pas arrivé à terme. Bon, ça a dû être suspendu. Compte tenu de, de l'attitude belliqueuse des gens de la FESCI. Sinon, on a, on voulait, on a fait un Colloque. On voulait faire un Colloque à l'occasion du bicentenaire du Code Civil Napoléon. Oui, oui, parce que la plupart des textes, euh, ivoiriens ont, sont, sont fortement inspirés, hein, du Code Civil français. Et comme là-bas, c'est l'année du bicentenaire, on a voulu ici
Ah.
organiser, on a voulu ici organiser une activité pour voir la permanence du Code Civil Napoléon dans nos lois, hein. Est-ce que, euh, est-ce que c'est, c'est, c'est toujours permanent ? Comment ça a été reçu ?
Ouais.
Est-ce que il y a des, des résistances au plan culturel ?
C'est ça.
Qu'est-ce qu'il faut faire pour, euh.
Et alors, qu'est-ce que vous en pensez ?
Bon, on a pas encore fait le sé le Colloque. C'est-à-dire qu'on a commencé, On a fait la cérémonie d'ouverture. Et, on a été délogés par la FESCI.
Ah, c'est dommage.
Délogés par la FESCI pour la bonne raison qu'on a fait venir là-bas Oui. Euh, pour la bonne raison qu'on a fait venir là-bas le ministre de la Justice. que, [que-qu'eux] ils considèrent comme étant une, euh, faisant partie de la rébellion Ils ont estimé que c'était, euh, une provocation, hein, de faire venir. Bon. Donc, ils sont venus, ils nous ont délogés. Mais on a l'intention de, on va délocaliser les travaux. On va faire ça quelque part, un jour, euh. Oui, parce qu'il fallait voir le Droit de la famille, le Droit des Obligations, le Droit des Affaires, le Droit Public, et, et caetera On voulait même qu'un. On voulait même qu'un sociologue, euh. Oui, le Droit des Biens. Donc, euh, il y avait quelqu'un qui voulait faire sur le Droit des Biens. Parce que, l'idée c'était, voilà, on a hérité ça du Code Civil Napoléon,
Oui.
Et, puis bon, euh, est-ce que, ça a été bien reçu, bon. On sait que par exemple, en matière de succession, c'est catastrophique.
C'est ça.
Parce que les résistances culturelles sont énormes.
Bien sûr.
Et donc, il faut voir, ça fait s s c'est soixante-quatre, deux mille quatre, ça fait quarante ans
Hum hum.
que ces lois là ont été prises. La loi sur le mariage, sur les successions, sur, euh. C'est ça, la plupart des textes, euh, ont été pris en soixante-quatre là. Et, maintenant, il faut voir Est-ce qu'il ne f il n'est pas, il n'est pas temps de, faire des aménagements ? Parce que, la loi sur la succession, On dit, euh, lorsque la personne décède, le, le premier degré, hein, euh, le premier ordre d'héritiers, ce sont les enfants.
Oui.
Ca c'est normal.
Ca, c'est.
Mais au plan culturel, au plan culturel, ça ne passe pas. Parce que il y a le, le régime, euh, patriarcal, le rég le régime matriarcal, et, bon, les gens, euh, les gens, ils estiment que c'est pas comme ça. C'est le neveu qui doit hériter ou c'est l'oncle, ou c'est, c'est, c'est. Et c'est là alors, ça pose des problèmes. Hein, euh, ça pose des problèmes au plan culturel.
Mais, est-ce qu'on peut arriver à uniformiser le tout en Côte d'Ivoire ?
Oui, il faut, il faut étudier cela. Il faut étudier, ça, il faut se mettre à étudier ça. Et, je pense d'ailleurs, que, après, certainement après le Colloque, on va essayer de, de, de lancer cette, cette étude là pour voir, au plan culturel, qu'est-ce qu'il faut faire. On a le même problème par rapport à la justice traditionnelle, parce que. C'est-à-dire qu'en fait dans la Constitution ivoirienne, il y a une disposition qui, et, qui est là, qui dit, que le, euh. C'est-à-dire que les, les textes, tels qu'ils étaient, qu'on avait hé dont, on avait hérités de, de la, de la, de, de, les textes dont on avait hérités de la colonisation, disaient ceci
Hum.
Euh, tous les textes en vigueur là restent valables jusqu'à ce qu'on puisse les modifier.
Ah, donc, [inaudible] quand même [ ? ? ].
jusqu'à ce qu'on puisse les modifier. Voilà, c'est ça, jusqu'à ce qu'on puisse les modifier. Et ils ont dit aussi que les coûtumes,
Oui.
étaient a a abolies, mais que l'Etat allait prendre la, le soin de les étudier pour voir qu'est-ce qu'on pouvait traduire en texte de loi.
Donc, c'est dans les textes que les coûtumes sont abolies ?
Oui, c'est dans les textes. Oui, oui, oui, c'est aboli là. Oui, oui, nous, on a aboli ça ici. Hein, euh, en tous cas, on ne peut pas se prévaloir d'une coûtume, devant, devant une
Le Droit coûtumier, donc, ne peut pas passer, euh.
Non, non, on ne peut pas se prévaloir de ça, non. Non, non, c'est pas possible, ouais. Mais, il, il était question qu'on étudie ces coûtumes là pour voir, celles qu'on pouvait intégrer.
Oui.
au Droit positif.
S'inspirer un peu de l'esprit.
Voilà. Mais ça ce n'est pas encore, ça n'a pas encore été fait.
Tout ça, c'est passionnant, hein.
Passionnant, oui, c'est ça. Et donc, il y a la Justice traditionnelle aussi. Parce qu'on s'aperçoit que il y a certains litiges qui sont réglés de façon, très efficace par la Justice traditionnelle. Parce que là-bas, la. D'abord, ce n'est pas formaliste du tout. Parce que ici, il faut passer chez un huissier, pour faire l'assignation, et, il faut, et caetera. Or la Justice traditionnelle n'est pas très formaliste. Ensuite, euh, les questions sont réglées beaucoup plus par la voie de la conciliation. Plutôt que par la voie de,
Ah, oui.
hein de l'imperium, comme on dit, tranché, non, c'est plutôt par la voie de la conciliation. Et puis, les peines, parfois, sont adaptées, hein, à la culture des gens. Hein, parce que c'est pas des peines d'emprisonnement, c'est des C'est, je crois des casiers de, de, de, de boissons, ou, euh, bon, des, des cultures à faire, ou, euh, enfin, des choses comme ça. Donc, nous, on va essayer dans le cadre de l'Association de, d'étudier un peu tout ça pour voir qu'est-ce qu'on peut, euh, est-ce qu'on peut pas faire cette jonction ?
Oui.
entre la Justice traditionnelle. Et ça permettrait même de désengorger les tribunaux actuels, hein, parce que il y a des petits litiges qu'on pourrait laisser euh, aux.
Et, vous penser pas que les gens [ ? ? ] déjà [ ? ? ? ? ] de régler, les choses au niveau communautaire, et si ça va pas, ils font appel maintenant à la Justice ?
Oui. On, on, on peut prévoir cela. Surtout que on a donné quelques responsabilités aux autorités coûtumières que sont les Chefs de village,
Ah, oui.
On pourrait très bien concevoir un système qui permette aux Chefs de village de, régler, certains litiges.
Oui.
Comme, un, un peu à, à l'instar du Juge d'Instance, comme i ça existait en
Ah, d'accord.
Comme un Juge de Paix, quoi. Enfin presque, euh
Ah, d'accord.
Euh, et puis, bon, ben [incertain], les, les, les litiges un peu plus compliqués, on pourrait les envoyer devant des tribunaux. Par exemple, euh, vol d'un poulet, ou des choses comme ça, bon, enfin, ça, le Chef de village pourrait [LAUGHTER]. plutôt que de faire toute une procédure pour le vol d'un poulet [LAUGHTER].

Enfin, c'est le manque de moyens des pays sous-développés qui fait que nous sommes beaucoup corrompus, quoi.
OK. Euh, un petit mot là, puisqu'on parle de la corruption, Tu as une fois vécu une situation où tu as été amené à corrompre ou, euh, on t'a incité à la corruption ? Est-ce que tu peux nous raconter s'il y a vraiment une histoire.
Oui, parce que voilà un jour que je suis allé à la Justice, et,
en arrivant, il faut d'abord faire un rang.
Mais, pendant que nous sommes en train de faire un rang, il y a d'autres qui s'infiltrent. C'est-à-dire ils ont des connaissances à l'intérieur. Et ils vont, moyennant quelque chose, on les laisse entrer avant les autres. Donc, bon, je me suis dit, "bon, pourquoi ne pas essayer". Moi même, j'étais énervé, déjà, parce que on m'avait donné, j'ai déposé mon papier, mais on m'avait donné un délai qui ne m'arrangeait pas. Et je suis allé m'assoir quelque part. J'ai commençé à réfléchir, et il y a un jeune homme qui est venu me trouver. Il me dit 'qu'est-ce qui se passe' Je dis "non, je viens de la Justice, ils m'ont donné un délai qui ne m'arrange pas", tout ça. Que je veux faire tel papier, tel papier. Il me dit "non", Que lui, il connaît quelqu'un à la Justice, qui peut faire mon papier en un temps record. J'ai dit "bon, d'accord". Il m'a dit, ce qui est sûr il peut faire, mais, au moins de lui donner quelque chose. Et, il faudrait que je le suive pour qu'on aille prendre les papiers et redonner à la personne qu'il connaît. Bon le premier jour que nous sommes allés, il n'a pas pu récupérer mon papier. Il m'a dit "non", de me calmer, que le lendemain, il va tout faire pour récupérer ça, il va donner à son ami. A chaque moment, je l'appelle, Je lui demande, il dit "non", Vers la fin, il me dit que non, mon papier, il n'a pas pu prendre, que c'est trop compliqué. Que lui, il pensait que c'était un autre travail, et moi je lui ai d-donné un travail que son ami ne peut pas faire. Que c'est trop pour son ami. Donc, ce qui me fait mal dans tout ça, c'est que, il a bouffé mon argent, et puis, je n'ai pas eu mon truc au temps voulu. Donc c'est resté comme ça, et puis bon, je suis allé prendre ça sans corruption. Mais ça m'a quand même aidé à ne plus entrer dans ce jeu là. Parce que moi aujourd'hui, Bien vrai que il y a des personnes qui sont en train de corrompre d'autres, moi, j'ai jamais mis dans ma tête que, faudrait que je fasse ça pour réussir ou bien quoi que ce soit. Parce que, je suis avant tout, chrétien. Voilà. Donc euh, même si c'est vrai, le pays est dur, si tu n'as pas des sous, ou bien de l'argent, pour entrer dans un service public, dire que tu vas composer avec ta tête, c'est-à-dire que tu vas bosser et puis tu vas, c'est. Les chances sont vraiment réduites. Donc euh.
Mais, finalement, ceux qui sont accusés de, en, en premier par rapport à la corruption, c'est les corps habillés. [chien aboit] Toi qui vis avec ton
Hum.
grand frère qui est gendarme,
Hum hum.
Est-ce qu'il arrive de temps en, temps que vous discutiez, euh,
Bon.
[ ? ? ? ? ? ] de ce, de ce problème là ?
Non, on n'a jamais discuté de ça, mais [téléphone extérieur sonne]. le problème, c'est quoi ? [téléphone extérieur sonne] C'est que [téléphone extérieur sonne] c'est eux on voit. [téléphone extérieur sonne] Partout, lorsqu'on passe sur les routes, n'importe où, c'est les corps habillés qu'on rencontre. Et c'est eux on voit en train de faire en train de faire la corruption. Si je peux, dire ça. Mais, on voit pas les autres. On les voit pas.
Mais avec eux, avec eux, euh, il y a une publicité qui passe actuellement pour, euh, Euh, où, je sais pas comment ça s'appelle, ça, ça, "ça suffit", c'est ça ?
Euh. 'Ca suffit', oui.
Malgré ça, Euh, ça, ç-ça s'arrête pas, hein. Est-c donc,.
Bon. Le problème de corruption avec les gendarmes et les policiers, c'est quoi ? C'est que, ceux qui ont des voitures, c'est-à-dire les chaufffeurs, comme on appelle ici en Côte d'Ivoire, les wôrôs-wôrôs, les taxis, bon les taxis communaux et puis, bon, les taxis compteurs, avec les gbakas, comme on le dit, tous ceux-là, eux-mêmes, ils n'ont pas les papiers en règle. Voilà pourquoi, quand ils descendent de leur voiture, ils doivent forcément donner quelque chose. Sinon leurs pièces vont rester chez les gendarmes. Mais le gendarme aussi, il peut pas permettre que toi, ta pièce reste avec lui. Parce que lui aussi, son argent qu'on lui donne là, [LAUGHTER] ça peut pas le suffire. Parce que ils ont tellement de, ils sont tellement, ils aiment la vie, comme on le dit. [bruit extérieur] Donc, ils ont besoin de quelque chose à part leur tra-, leur, leur salaire. Et ce sont ces personnes, ces, ces chauffeurs là qui occasionnent tout ça. Si le chauffeur, lui, il descend, qu'il a ses papiers en règle, bon. Souvent même, les voi-, les, les voitures sont pas bien, elles sont endommagées un peu. A vue d'oeil même, la visite technique fait que, tes papiers ne peuvent pas être en règle. Mais malgré ça,

Je sais, je, je comprends pas. Bon, c'est que, aussi, il y a beaucoup de, de choses qui manquent au C.H.U. Il y avait beaucoup de choses. Chaque fois on fermait, peut-être que ça qui les décourageait aussi.
Ah, c'est ça.
Mais, les autres C CHU aussi c'est pareil, hein. Donc, je sais pas, hum
[inaudible] ils vont.
Je sais pas où ils vont. Peut-être il y a moins de naissances,
Hum.
malgré le couvre-feu. [LAUGHTER] Peut-être qu'il y a moins de naissance, je sais pas. Mais on a remarqué qu'il y avait moins de malades. Mais c'est que les gens sont devenus très pauvres. Donc, euh.
C'est ça, hein.
un une hospitalisation, ça coûte cher, donc il y a beaucoup de gens qui se soignent, euh, comme ils peuvent. De manière traditionnelle, je crois ça, ça explique le nombre de malades.
Et vous voyez des cas vraiment difficiles, ou bien ?
Oui, des cas compliqués.
Tu as pas un à me raconter ? [ ? ? ] revenait toujours avec des cas, à s à la PMI de Treichville là. Mais, elle travaille plus là-bas maintenant.
Bon, les, ce qu'il faut c'est les mamans, quand on leur explique les choses, elles ont d des habitudes. Par exemple, faire les lavements évacuateurs aux enfants.
Ah, c'est ça.
Donc, quand on leur dit de pas faire. Hier, par exemple, il y a une dame qui est venu à la consultation avec un nouveau-né, enfin, il avait quand-même vingt-sept jours.
Oui.
Il a fait des selles sanglantes. Donc, on lui demande si elle a fait un lavement. Elle dit "Oui". Elle dit "mais c'est pas grave, c'est avec [ ? ? ], et puis j'ai toujours fait ça à mes en-". Je dis 'mais justement, chaque enfant a ses, sa, son, sa résistance, sa, son,
Donc, elle a [ ? ? ] l'enfant, alors ?
Oui. Donc, enf enfin, on sait pas. On a fait tous les examens pour voir s'il y avait pas une compl une invagination. Enfin, on pensait une, une, une maladie, donc on a fait une échographie.
Ah, oui.
On a tout fait, il y avait rien. [bruit extérieur de portière] Je crois que c'est dû à, au lavement. Donc, on lui a expliqué. On lui a expliqué que, qu'il fallait plus faire de lavement, mais elle, elle discutait tellement que je pense que elle se sera prête à reprendre.
Ah, c'est ça.
Parce que e-, e elle comprenait pas. Elle dit "mais j'ai toujours fait à mes enf-". J'ai dit 'Mais chacun a sa re sa constitution. Tu as toujours fait à tes enfants, maintenant, voilà. Et, quand je lui ai expliqué c'est le lavement, elle croit pas. Elle pense que c'est chose. Donc, elle sera prête à reprendre.
Donc, tu es au C.C.H.U. depuis tu as dit je crois
Mais peut-être, il faut, enseigner le français. Bon, on fait des fautes de français, hein, dans les écoles tout ça, mais les jeunes de p-, de p plus en plus, lisent moins.
Ils ne lisent plus
Ils ne lisent même plus.
Ils ne lisent même plus.
Parce que moi, je me rappelle à Sainte Marie, il y avait tou ch toutes les semaines, deux heures de bibliothèque. On partait s'assoir à la bibliothèque.
Ah, oui ?
Et puis on lisait.
Et puis vous partez à la maison avec ?
On prenait un livre. On prenait un livre, tu lis.
Ah, oui.
Ou bien, tu peux lire, jetter un coup d'oeil sur les livres et puis. Mais à la fin de, des deux heures, il fallait partir avec deux livres.
A la maison ?
A la maison, tu, partais avec les livres tu revenais, la semaine d'après. Chaque semaine tu étais, obligé de lire deux livres. Un ou deux livres.
Ah, Et vous faisiez ça ?
On faisait ça.
Mais même en France on ne fait pas ça, hein.
Ah, nous à Sainte Marie, on faisait ça. Et ça, ça nous s plai-
C'est très bien.
Oui c'était bien. C'est maintenant qu'on lisait beaucoup. On lisait beaucoup, bon. Bon, peut-être, c'était pas des livres, euh, c'était des livres d'histoires. On raconte des choses, d'aventure, tout ça. C'était pas du français soutenu. Mais quand même c'est bien parce que, bon, ça te permet de, de lire, de voir les, le français. Pour pouvoir écrire sans faute tout ça.
Oui, c'est ça.
Parce que maintenant, les enfants, euh.
Mais, il y a, je pense il y a un problème de culture aussi.
Oui.
C'est-à-dire que les livres Ca les plonge dans un univers qui est tellement différent,
Différent de leur. C'est vrai.
qu'ils n'ont plus envie de lire.
C'est vrai.
Je sais pas, hein.
Non, moi, je pense que c'est même pas une histoire de, d'univers. Je pense que c'est Les, c'est, les élèves, maintenant n'aiment pas. Même les études, même Et, ap apprendre, moi, je vois mes, les neuveux à la maison, le soir quand ils rentrent, ils préfèrent passer le temps devant l devant la télé ou bien discuter, que de s'assoir pendant des heures, pour étudier les ét les leçons, tout ça.
Ah, oui.
Maintenant, les enfants font de moins en moins d'efforts. Je sais pas. Ils aiment la facilité.
Et puis, il y a, il y a moins d'enfants qui partent à l'école aussi. On dit ça, mais je sais pas si vous aussi [incertain]
Si
vous remarquez ça au jour le jour ?
Bon, ils vont à l'école, mais ils font pas d'effort. Donc, après, arrivés à un certain temps, ils sont obligés de rester à la maison.
Ah, c'est ça.
C'est ça. Ils partent à l'école, mais ils font pas d'effort. Et comme ils font. Parce que puisque, bon, il faut s'intéresser à ce qu'on fait. Si ils, ils ne voient aucun intérêt, donc, arrivés à un, à un moment, ils veulent plus aller à l'école. Je crois c'est ça le problème. Et puis, les parents aussi ne les. Hein. En principe, faut, quand les enfants ren rentrent de l'école, il faut, faut tou-, faut savoir ce qu'il a fait. L'amener à étudier. Les enfants s-, ils reviennent de l'école, ils jettent leur sac, ils s'en vont jouer.
Oui, c'est ça. Si les parents sont pas derrière aussi,
C'est ça aussi.
coment tu vas faire ?
Parfois même les parents sont derrière [deE deO], mais, je sais pas, il y a plein de choses dans ce [ ? ]. et puis, à Blockauss par exemple, il y a plein de bars,
Ah, oui.
des maquis, il y a du bruit mais dans un, dans un environ l'enfant, l'enfant peut pas étudier.
Mais, avant, c'était pas comme ça ?.
Avant c'était pas comme ça [kOa-], mais Blockauss, à tous les coins de rue, il y a des bars.
Ah bon ?
C'est ça, c'est ce qui fait que les enfants peuvent pas étudier. Parce que il est tout le temps en train de, et puis eux ils aiment ça, en train de danser. Et ils n'en, ils pensent pas à étudier.
Bien sûr.
Et puis même si ils veulent étudier, il y a même pas le calme, qu'il faut. Il y a tout ça là, et puis les parents ne font rien. On dit chacun se cherche, la peur, chacun ch fait quelque chose pour avoir de l'argent, mais quand même. A Blockauss il doit avoir plus. Si je n'exagère pas, peut-être quarante ou bien cinquante bars, hein.
Oh là là c'est pas possible.
A tous les. Vraiment. [soupir] Je me demande même. Bon, nous nous habitons de l'autre côté, à Petit Cocody, mais Ceux qui habitent à Blockauss là, je me demande comment ils font, parce que il y a tellement de bruit, que je me demande comment les enfants étudient.
Donc, la musique joue
Mais oui.
toute la journée.
Même la rue principale, quand tu arrives à partir de dix-huit heures même [mE-], c'est fini, tu comp tu peux p tu n'entends plus rien. sans compter les bus, les wôrô-wôrô [wOrOwOrO].
Hum.
[clic] Les enfants souffrent. Parce que dans un environnement comme ça, tu peux pas étudier.
C'est ça, tu peux pas étudier.
Tu n'as même pas la tête à étudier.
C'est ça.
Après on se plaint qu'ils ne font pas d'effort. On leur, on leur donne pas les structures.
Et puis, à la télévision, ils regardent quoi ?
Ils regardent les films. Bon, si c'est les films encore. Bon, il y a les. Les films, les films pour enfants, c'est à dix-neuf heures. A f-, ça finit à vingt heures avec le journal. Bon, ils peuvent regarder le film, on suppose qu'il est parti à l'école, il est fatigué, il a envie de se changer les idées. Mais à vingt heures il arrête de regarder le film, et puis il étud-, il mange, après il étudie.
Oui. Voilà.
Mais c'est pas tous. Mes neveux même, pour leur faire faire leurs e les exercices, c'est toute une histoire. Toute une histoire.
Ils sont grands ?
Ils sont grands, ils sont, il y en a même qui sont en troisième.
Ah, oui, au collège.
Au collège. Il y a, bon deux, il y a deux qui ont, qui doivent passer le B.E.P.C. Bon, la petite fille, bon, les petites filles sont plus consciencieuses, elle, elle étudie sans problème. Et puis elle a ses heures d'étude.
Ah, oui ?
Mais le garçon, lui [onomatopée].
Elle est consciencieuse.
Quand il revient, quand il revient de l'école [onomatopée]. Il est toujours devant la télé, en train de bavarder.
Là maintenant, c'est même plus le foot quoi, c'est la télévision seulement.
Et puis, il dit qu'il ne, il peut pas étudier seul, il doit étudier avec ses amis. Et son papa veut pas qu'il sorte parce que il va aller à Blockauss. C'est pas sûr qu'il va, avec ses amis, c'est, peut-être qu'il va aller jouer,
Ah, oui.
donc. Donc, il prend pour prétexte le fait qu'il n'est pas avec ses amis, et puis il n'étudie pas.
Ah, oui. Et, chose, jeu vidéo, ça marche ?
Oui. Ils sont, ils sont dans une s pièce, en train de regarder on sait pas quoi.
C'est ça.
[clic]. C'est ça, c'est, c'est, s-. Il n'y a pas d-, les parents n'ont pas d'autorité, sur les enfants. Les en-.
Donc, ils ont, ils ont abandonné.
Les enfants font ce qu'ils veulent. Même quand on, on leur, bon, on, on peut pas être derrière les en- Je pense, les parents, peut-être, ne parlent pas aux en aux enfants. Parce que moi je me rappelle quand j on était petit, chaque fois mon père parlait, hein, chaque semaine il y avait une réunion de famille. Tous les samedis, pendant au moins une heure il nous parlait de la vie.
Ah, oui.
Des sol des l-, des. En fait, c'est la même histoire qu'il racontait chaque fois.
Ah, bon.
On en avait marre, mais. C'était bien à entendre.
Mais, peut-être il y avait des tonalités différents à chaque fois
Oui. Il disait comment il partait, comment il souffrait pour aller à l'école. Comment il a eu des ép- Comment il, il part il partait à l'école en, à, à pirogue.
Ah, oui.
Il partait avec son, son, son attiéké pour toute la journée, tout ça. Pour dire que il a souffert, quoi.
C'est ça, hein.
Bon, ça nous édifiait. C'est-à-dire, 'bon, maintenant, vous n'êtes pas obligés de faire tout ça, vous partez pas à l'é à l'école en, en, à pirogue, mais il faut é-, é-, étudier. Mais, ils. Maintenant, les parents ne parlent pas aux enfants. Donc, les enfants sont livrés à eux-mêmes. Ils savent pas, ils n'ont plus de repère.
Mais, est-ce que c'est pas aussi, parce que les parents rentrent tellement tard le soir, donc ?
Même quand ils sont là, hein. Même quand ils sont là, ils préfèrent être avec leurs amis. Plutôt que de contrôler l'étude, les études des
Ah, oui ?
Oui. Ils préfè-, enfin, souvent aussi les parents sont pas allés à l'école, donc, ils savent pas trop qu'est-ce qu'ils doivent surveiller.
C'est ça.
C'est ça aussi. La maman sait pas lire. Elle sait pas comment, qu'est-ce qu'elle doit surveiller. Le papa même quand il sait lire, il préfère rester avec ses amis, bavarder, boire, que de, chose. C'est compliqué.
C'est compliqué.
Maintenant, c'est les enfants d'une cert-. C'est ça, à la longue je pense que les enfants du, du peuple là, ils pourront pas sortir, hein, de leur condition. Parce que si ils continuent comme ça à ne pas être suivis, Ils vont faire des études, ils vont s'arrêter en cours de chemin, ils vont
C'est ça.
avoir des petits postes, on pourra. Quelqu'un pourra pas partir d'un niveau très
Oui. C'est ça.
très bas, et puis avoir.
Hum hum.
Donc, c'est les en les enfants d'une certaine
Oui, c'est ça.
clas classe sociale qui vont.
Qui vont gérer la société, c'est un peu divisé quand même par rapport à avant, hein.
Oui. Oui, je crois, hein. Parce que c'est, avant, un enfant qui avait des parents qui partaient p-.

Un Ivoirien même peut pas prendre une, euh, une arme contre son frère ivoirien. Parce que avec ces alliances, aujourd'hui, qui prévaut, par ci par là, les, les alliances, je pense que aujoud'hui, quand tu prends un Sénoufo qui a f-, qui a fait alliance avec un Yacouba, ou bien un Gouro. Donc, tu penses que, parce que l'alliance, c'est s'efforcer ne pas verser le sang de son frère donc, tu vois que ce gars, si il fait ça, ça veut dire, il, il ch-, il, il a pas respecté l'alliance comme le dit le coutûme. Donc, c'est ce qui fait que, souvent même, nous avons peur. Certes, on croit en Dieu mais, nos, nos coutûmes là, on les respecte [toujours] quand même hein. Aujourd'hui c'est ça. Même si, je peux prendre l'exemple, comme, euh, les Asiatiques,
Donc, euh, on parlait de la situation du pays
Ouais ouais.
hum.
Que, vraiment, aujourd'hui, On pourrait dire aussi que, euh, aujourd'hui, si, beaucoup d'hommes nous, bon. Regarde, nous autres nous soutenons notre Président, Moi je suis pas du parti du Président, hein, je suis pas FPI. Mais je suis beaucoup, euh, patriotique. [Je veux] dire, ce que. Si le Président qui est l-, le Président qui est là là, avec son projet de gouvernement, j'ai vu que c'est un bon projet, qui peut n-nous tous nous arranger, c'est sur ça que m-moi je marche. Pourquoi ? Parce que aujourd'hui, quand on me parle de l'assurance maladie, qui est, qui est, qui est, c'est, c'est, c'est, c'est, c'est, c'est, c'est une bonne chose. Et puis, nos parents, euh, les planteurs même aujourd'hui, qui vont vendre leurs m-, produits à, à, s-, au prix qu'ils veulent, ça, c'est, c'est, c'est, c'est une bonne chose. Et, on donne plus boulot ou bien les trucs là, aux connaissances ou bien aux parents, c'est-à-dire on, c'est les appels d'offres. Si on re-, on fait les appels d'offres, qu'on regarde que ton, ton, ton, ton dossier est bien, qu'on t'appelle, ça, c'est, c'est, c'est, c'est une bonne chose. Et aussi, on peut ouvrir le pays à d'autres, euh, pays de, d'O-, de l'Occident, pour que n notre pays soit développé. On peut pas toujours rester, toujours comme on le dit, avec les colonisateurs. C'est tel pays qui nous a [E] colonisé, il faut rester avec lui, non. Je pense que aujourd'hui, à, au troisième millénaire, ou l'informatique, en train de parler d'informatique, faut que le pays s'ouvre, pour tout le monde. Pour que nous puissions, euh, faire ça.
OK. Comme vous et moi, on est, on est des jeunes,
Hum hum.
par rapport aux jeunes, par rapport au développement du pays, quel rôle les jeunes peuvent jouer, pour que leur, dans, dans ce développement de la Côte d'Ivoire, précisément ? Qu'est-ce, qu'est-ce que tu penses ? Qu'est-ce, quel est le rôle que les Iv-, les jeunes Ivoiriens doivent jouer ?
Le rôle que les jeunes Ivoiriens doivent jouer, c'est-à-dire que nous devons tous u-, être unis, parler la, le même langage, et, ensemble, nous devons lutter aussi contre plein de choses. Il y a plein de choses que nous devons lutter, la corruption, euh, chose, euh, euh, [l@fryidufOr] parce que avant, on disait que l'Ivoirien n'aime pas travailler, aujourd'hui, je pense que il y a beaucoup de jeunes Ivoiriens qui, qui entreprennent [a-tr2pra-n], qui, qui veulent faire des choses. Mais c'est les moyens qui les manquent. Un j-, nous, aujourd'hui, même, bon, nous, nous sommes beaucoup qui disons peut-être que sans la situation de ce pays, peut-être que nous aussi, nous allons avoir au moins un petit boulot, ou, aujourd'hui, nous aussi on peut av-, former notre petite famille. Parce que à, tu as, jusqu'à trente-deux ans ou bien à q-, euh, trente-cinq ans, [oiseau chante] tu es tout le temps sur le toit de tes parents. Tu es, ça là, ça fait pas joli. Au moins, à cet âge là, si tu, ou toi même, tu peux prendre ta maison faire chose, c'est mieux. On dit d'aller à l'école. Tu vas à l'école, tu finis, aujourd'hui tu es là, tu, tu es encore, tu es là, tu traînes. Tu n'as pas un b-boulot. Même pour pouvoir a sortir, il faut toujours les parents qui te donnent de l'argent pour pouvoir sortir. Donc, je pense que nous les jeunes, nous devons nous battre pour réussir, chercher à être des entreprenants, comme dit notre, le, le Président de la République actuellement. [oiseau chante] Pour pas que nous allons chercher à, forcément travailler dans la Fonction Publique, mais être en-, des entreprenants. Et, pour créer nos, nos, nos, nos, nos, nos propres emplois. pour nous même. Donc, moi, c'est, c'est comme ça que je vois, la, euh, la chose.
Mais tout à l'heure, tu as évoqué le cas de la corruption
Hum hum.
Mais c'est, est-ce que c'est quelque chose qu'on peut, c'est quelque chose qu'on peut complètement, euh, ôter dans la société ivoirienne ? Parce qu'aujourd'hui, moi, je pense que toute la société ivoirienne, que ce soit tous les services,
Hum, sont corrompus.
sont corrompus. Je sais pas,
Hum.
si vous partagez la même, euh.
Je, je partage la, le même avis avec toi, effectivement. Aujourd'hui, on, on, le plus souvent, on accuse plus les, les Forces de l'Ordre, parce que eux, ils sont dans la rue, c'est eux qu'on voit plus. Sinon, même dans les sociétés, dans les services de l'a-, administratifs, partout, la corruption existe. Pourquoi, parce que, il y a des gens qui arrivent, ils veulent pas attendre. C'est, je sais pas [jsEpa], eux, c'est tout le temps eux qui sont pressés. Le gars, il arrive, il va aller voir cette dame pour faire son papier. Dès qu'il a donné à la dame,

Et qu'e Il y a des méthodes pour compter ?
Il y a des mé-
pour apprendre à compter, non ?.
Voilà. Il y a des méthodes aussi pour compter. Et ces méthodes pour compter, on a commencé par, tout simplement nos matières, nos, matériels, euh, naturels.
Oui.
Nous, prenons les, capsules.
Oui.
Devant les bars, il y a plein. Les gens boivent tellement
Oui.
on a plein de capsules. Dès le premier jour, de rentrée de classe on demande aux enfants de nous apporter, des capsules,
Oui.
des graines.
Ah oui.
On sait que maman va préparer des graines. Donc, on va jeter. Donc, on nous apporte des graines, des capsules, et puis, bon, des cailloux.
Voilà.
Tout simplement,
Des petits cailloux.
des cailloux, des petits cailloux. On remplit des cartons.
Ah oui.
Et, avec ce matériel, on fait un mélange.
Hum.
Et, pendant les heures de mathématique, on fait un mélange de ces trois. Et puis on demande à l'enfant de faire un tri.
Ah oui.
Il commence à faire des tris. Parce que, on pense que c'est très facile. Quand
Oui.
on n'est pas enfant, on se dit que mais ça c'est même pas un exercice. Mais ce n'est pas facile pour un enfant de
C'est pas facile pour un enfant.
quatre- Surtout on reçoit des enfants même de quatre,
Oui.
à six ans. Ce n'est pas du tout facile puisque, il n'a jamais fait cet exercice
Oui c'est ça.
à la maison. Donc, l'enfant commence à faire des tris. Soit il réussit. Et ils font, ils le font par groupe.
Ils travaillent en groupe, hein ?
Voilà. Ils travaillent [incertain] de groupe. On les met par terre, ils font des tris. Et puis, si il arrive, maintenant on met, cette histoire, maintenant, de temps.
Ah oui.
Parce que là, au début, c'est libre.
Ah oui, d'accord.
On leur donne tout le temps. Puis, on leur donne un temps,
Ah oui.
limité, pour faire des tris. Et ils le font rapidement.
Il faut, il faut qu'ils le fassent.
Il faut qu'ils arrivent vraiment à distinguer,
Oui.
l'un de l'autre.
Oui.
Sinon, on peut retrouver des capsules dans les graines et ainsi de suite. Voilà. Donc, il arrive à, à le faire rapidement. Déjà, quand il arrive à fixer ça, c'est déjà une bonne chose. Et puis maintenant, on va, aller aux phases, de décomposition.
Oui.
Là, on prend seulement soit les capsules seulement,
D'accord.
ou alors, les graines, ou alors des cailloux, uniquement.
Oui, uniquement oui.
Voilà.
[ ? ? ? ? ], on est très, relax avec les enfants. Bon, aujourd'hui, on va travailler avec quoi ? soit des cailloux ? ou bien des capsules ? Bon, ils,
C'est eux qui choisissent.
parce que [incertain] si ils choisissent. Bon, maîtresse, c'est des cailloux, euh, des. Bon, la, la plus grande majorité, quand ils décident, alors on choisit. On prend, soit des cailloux, et puis on fait des tris.
Ah oui.
Si ils sont sur le nombre cinq,
Hum.
on prend les cinq cailloux
Ah oui.
On apprend à écrire le nombre cinq dans ce cas.
Ah oui.
Or, euh, laps de, dans ce même, euh, temps là
Oui.
on écrit cinq en lettres, on écrit cinq en chiffre,
En chiffre.
et on compte cinq aussi
Ah oui, tout ensemble.
Voilà, tout ensemble. Et toute la semaine, on n'apprend que cette lettre-là, et sa décomposition, son écriture,
Oui.
et tout.
Hum.
Voilà. Donc, en commençant par le, euh, chiffre zéro, jusqu'à neuf. Au C.P.1.,
Oui.
on est limité jusqu'à neuf.
Ah oui.
Voilà. Au C.P.2., de, de dix jusqu'à, euh, cent, et plus. Et
Oui.
puis, bon, ainsi de suite,
ainsi de suite.
c'est progressif.
Voilà, c'est progressif.
On arrive doucement. L'enfant,
Oui
vraiment, arrive à, à faire quelque chose de bon.
Oui, c'est ça.
Voilà. Parce que, euh, c'est, c'est pas la seule matière, donc dans une seule matière, on va doucement, doucement.
Oui, oui, oui.
Parce que il y a beaucoup d'autres choses.
Et puis, euh, il y a aussi, pour les couleurs.
Ah, oui, les couleurs.
On apprend les couleurs, à partir de la mathématique, à partir, de, l'éducation, euh, physique.
Physique.
Tous les matins, l'enfant, comme étant à la maison, et puis, il aime, [bruits de talons] vraiment s'amuser.
Oui.
Nous mettons l'éducation, euh, les jeux, nous mettons les jeux, vraiment, en gros plan. Parce que, sans cela, l'enfant ne peut pas, vraiment, se divertir ai-aisément.
Oui.
Voilà. Donc, euh, tous les matins, on sort avec les enfants, se défouler un peu. Et, avant que, on ne fasse cette sortie, les enfants sont organisés par groupe,
Ah oui.
de couleurs, sept couleurs. Les sept couleurs de l'arc en ciel
Ah oui.
Et, il doit apprendre, à se familiariser d'abord avec ces couleurs
Oui.
les premières semaines.
Oui.
Et son groupe, à se familia et avec son groupe, et avec les couleurs.
Ah, oui.
S'il avait, la couleur orange, il faut qu'il arrive à fixer la couleur orange.
Oui.
On pense que c'est facile mais, l'enfant peut partir
C'est pas facile.
et puis dire
avec rouge ou bien.
Il peut prendre le rouge carrément et puis. Quand tu vas lui dire "tu as quelle couleur ? ', il dit 'rouge". Parce que le rouge sonne bien dans ses oreilles, tout simplement. Mais, il n'arrive pas à fixer.
Oui.
Parce que, quand il arrive à fixer, c'est un automatisme.
Oui.
Voilà. Donc,
Après, c'est un automatisme.
on apprend à fixer les couleurs d'abord, et puis à se familiariser avec, euh, ses camarades, avec son groupe. A voir,
Oui.
par rapport, aux autres groupes, quelle couleur ils ont. Et il connaît les couleurs des autres.
Ah, oui.
Parce que, quand l'autre se trompe, il a besoin de dire "Mais toi, tu n'es pas du vert, mais tu es du rouge".
Ah oui.
Et c'est ainsi que les enfants sortent, euh, pour faire, euh, l'éducation physique, euh, sans problème.
Oui.
Et, ils sortent par groupe,
Oui.
en train de se mettre en rang par groupe, même si c'est pas l'heure, de,
Oui.
euh, l'éducation physique. Et, ils sont organisés par séquence.
Oui.
Donc, quand ils doivent travailler en classe. De toutes façons, tout dépend aussi de l'enseignant.
Oui.
Quand on suit strictement ce qu'on nous donne, euh, comme, euh, méthode de travail,
Hum hum.
et qu'on suit, correctement, vraiment, l'enfant n'a aucun problème.
Ah oui, hein.
Voilà. Donc, là, on peut, euh.
Et par exemple, l'éducation physique, ça consiste à, à quoi ?
Bon, comme je le dis, l'éducation physique consiste à faire des petits jeux
Des petits jeux, hein.
Au dehors
Toujours au dehors.
Voilà, au dehors. On fait courir les enfants un peu, en petites foulées, doucement, doucement. Puis
Oui.
on leur demande de courir un peu plus fort. Et puis, par moment, on leur demande, bon, de s'ass Ou, au, coup de sifflet,
Ah oui.
ils doivent s'assoir. Au coup de sifflet, ils doivent se lever.
Oui.
Ou alors, ils se regroupent. On, au coup de sifflet, ils doivent se dispercer et être, euh,
Ah.
dans le cercle.
Ah oui.
Ou, au coup de sifflet, ils se regroupent.
Hum.
Voilà. Des petits jeux comme ça,
Des petits jeux, oui.
pour les amener, vraiment, euh, à être un peu plus spontanés.
Oui.
Voilà. Soit on leur donne des, ou des notions. Voilà. Euh, derrière,
Ah oui.
devant,
Oui.
euh, les rouges sont derrière les verts.
Ah oui.
Voilà. Au coup de sifflet, tous les rouges doivent être derrière les verts Ils
Ah.
ont une banderole qu'ils tiennent, soit ils mettent sur, au front.
Avec, euh, la couleur.
Voi- Voilà, ils ont leur couleur, leur banderole, vert, qu'ils mettent au front. Et ça permet de les distinguer. [inaudible] Prrit [claquement de mains]. Au début on les regroupera. Prrit. Et puis, hop, dans la même minute, ils se mettent en rang derrière, euh, les, les rouges.
Oui, oui.
Ou alors, euh, on fait assoir. Est-ce Par exemple, on fait les couleurs deux, deux, on choisit deux couleurs, on dit 'Bon, euh, rouge et, euh, bleu, vous allez travailler [voix extérieures].
Et puis, on les met, pendant que les autres, euh, suivent
Ah oui.
ce qui va se passer.
Donc, au coup de sifflet, premièrement, les bleus s'asseillent, les, rouges se lèvent, ainsi de suite. Donc, c'est des petits jeux comme ça,
Ah oui, c'est ça.
qu'on fait. Bon,
Ca les amuse.
Voilà, ça les amuse, mais ça forme quand même. Et puis, se lever, s'assoir,
Oui.
c'est pas tout le monde qui aime faire ça. Il y a des enfants paresseux à la maison
Ah, ben, oui, ça c'est sûr.
qui se déplacent jamais. C'est la bonne qui fait tout.
Ah, oui.
Ou bien, on le met au dos.
Oui.
Ca lui permet de se développer encore
Oui, oui, oui, c'est ça.
plus. Voilà, ça permet vraiment aux enfants de se développer. Donc, euh,
Oui, oui, oui.
ceux qu'on, euh. On a l'habitude de les chouchouter à la maison
Oui.
Ca prend un peu fer [ ? ] par là.
Oui.
Oui. Ils commencent à se former.
C'est bien hein.
Hum hum. [klaxon].
[klaxon] Mais, tout à l'heure, tu disais le nouchi. Mais, est-ce que tu toi, tu ne parles jamais, un seul mot nouchi, même avec ton fils ?
Hum. [klaxon] Non. Hou. [LAUGHTER]. Je parle pas le nouchi. Dans les rues, quand même, quand j'entends, euh. [LAUGHTER] Quand j'entends certains mots, ça me choque. Quand j'arrive à la maison, je dis 'Mais, j'ai entendu tel mot, qu'est-ce que ça veut dire ? ' Mais, ça me reste ja ça me reste pas. Parce que
Oui, en fait tu oublies, quoi.
Voilà. Après j'oublie parce que
Parce que tu n'utilise pas
Effectivement, je n'utilise pas. Et puis, il faut dire que c'est à Abidjan ici,
Oui.
c'est plus fréquent.
Ah, oui, oui, par rapport à l'intérieur.
A l'intérieur, bon
Voilà, par rapport à l'intérieur, on, on ne voit pas ça souvent. Quand, euh, surtout les
Même à Bouaké ? A Bouaké, on entend quand même, non ?
Bon, je n'ai pas trop.
Mais ça fait longtemps que tu n'es pas allée, non ?
Voilà. J'ai pas, j'ai vraiment pas fait Bouaké,
Oui.
depuis, euh, mon jeune âge.
Oui, oui.
je. j'ai pas fait Bouaké.
Et, à l'époque, ça n'exitait pas.
Voilà, ça n'éxistait pas. Donc, euh, quand un jour j'ai entendu 'Mais, il a béou' Je dis : 'Mais, qu'est-ce que ça veut dire ? Il a béou ? '
J'arrive à la maison, je dis "Ah, on dit il a béou".
'Non, c'est-à-dire, il, il a fui'.
Il a fui. Il est parti.
Je dis "Ah, donc, il est parti, là'. Est-ce qu'on dit 'il a béou" [LAUGHTER]. Tu n'es pas yéré, hein ? En attendant, là, 'tu n'es pas yéré, ça veut dire que tu, tu n'es pas gentil. Voilà, des petits mots comme ça,
Oui.
bon, ça me passe par l'oreille, sinon.
Mais, toi tu vas éviter vraiment d'éviter ça, quoi ?
Vraiment. [LAUGHTER]. Et, bon, heureusement, comme les, mes enfants, comme ils sortent pas, donc, ils ont pas, euh,
Oui.
ce temps d'apprendre, euh, ces petits mots là aussi. Donc, ils sortent pas.
Oui, c'est ça.
Parce que c'est, les enfants, quand ils transportent ça à la maison, que nous on a la facilité de comprendre.
Oui, oui. C'est ça.
Mais eux, ils sortent pas du tout.
Voilà, c'est ça.
Donc, euh, c'est même pas la peine que.
Donc, euh, oui, oui. Ton mari aussi n'utilise pas ça ?
Non. Oh. C'est un administrateur
Ah, oui, donc, il est, euh, strict sur le langage.
Voilà. Il est strict. [LAUGHTER]. Il est vraiment strict.
Oui. Ce qui fait que
Oui.
Ce qui peut faire que ça se propage aussi, c'est la chanson, et puis la télévision, non ?
Oui. Vraiment, c'est ça.
Parce que
Voilà.
dans la chanson, hein,
Oui. Oui.
il y en a beaucoup, hein ?
Oui, c'est la chanson. Parce que, quand, euh, il y a une publicité qui passe, euh, la publicité de tôle, euh.
Ah, "tôlec'est pas tôle". C'est ça, non ?
Non, c'est pas "tôle c'est pas tôle", mais c'est l'autre. Celle que, [PII], euh, fait.
Ah, j'ai pas encore vu.
Eh, euh,
C'est comment ?
Comment dirais-je, euh, ils disent, euh, Avec, euh, Tôle Ivoire. Est-ce que c'est Tôle Ivoire ?
Oui ?
Avec, euh, Tôle Ivoire, euh, tu ne, tu ne mouilles pas de la pluie, Tu ne joy pas du soleil.
Hum.
Je sais pas qu'est-ce que ça veut dire. Bon, c'est des termes, un peu, bizarres.
Oui, c'est ça. Oui, c'est vraiment argotique.
Voilà, c'est ça. Et ça passe en publicité.
Oui, oui. Des fois, ça vient de l'anglais, des fois
Voilà. Voilà.
ça vient des langues. Oui.
On transforme un tout petit
Voilà.
peu et puis, bon, ça devient un mot.
Hum.
Les, les gens apprennent à connaître, euh, le sens comme ça.
Oui, c'est ça.
Et puis on passe.
Donc toi, tu n'es pas d'accord avec ce genre de choses, hein.
Non, non. Je suis pas vraiment d'accord, parce que ça transporte.
Ca.
En tant qu'éducatrice,
Hum.
ça ne nous arrange pas du tout. Parce que, vous voyez, euh, si on le parlait simplement comme ça pour jouer, c'était encore mieux,
Oui.
Mais, ça se répercute sur les écrits.
Sur les.
Sur l'écrit des enfants, ça se répercute dessus.
Oui.
Un enfant du niveau, Terminale, il fait son exam il écrit, et vous lisez, vous n'arrivez même pas à comprendre quelque chose,
Ah, oui.
parce que ce n'est même pas du français.
Donc, il ne sait pas faire le passage,
Jamais.
au français,
Voilà.
quand il est à l'écrit, quoi..
Voilà. Quand il est embêté, alors il met, il écrit, ce qu'il veut.
Ah, oui.
Voilà. Parce qu'il ne comprend même pas, euh, la conjugaison de ce verbe-là. Alors, il écrit un mot, euh, nouchi.
Oui, oui. C'est ça.
[voix extérieures] Et, ce n'est pas bien parce que on va à l'encontre du vrai français.
Oui, oui.
On ne peut pas se baser sur ce qu'il a, il a écrit, parce que là c'est le vrai français qu'il faut parler.
Oui, c'est ça. Oui.
Voilà. Donc, euh, c'est pour cela que je suis contre. On peut
Oui.
quand même, euh, jouer comme ça entre amis, et puis, bon, ou alors, pour ne pas se faire comprendre, on peut jouer à ce jeu.
Oui.
Mais, en classe, ou alors, pendant, des examens, écrire, du nouchi, ce n'est pas bien.
C'est-à-dire, il faudrait
Voilà.
qu'ils puissent au moins
Voilà. Transformer.
faire le passage.
Le passage, et puis la différence. Entre, euh, le bon français et le nouchi.
Hum hum. Voilà.
Mais eux, ils font pas de différence.
Voilà. C'est ça
Ils se disent que c'est de vrais mots.
Oui. Et les jeunes instituteurs, là, qu'est-ce que ?
Bon, les jeunes instituteurs,
Qu'est Ils essayent quand même, euh.
ils essaient. Euh, il faut comprendre aussi que, depuis cette dernière génération [voix extérieures, bruits de chien], ce n'est pas tous ces enfants [voix extérieures, bruits de chien] qui ont, euh, la vocation,
Oui.
d'aller, enseigner.
Oui, c'est ça.
Mais, c'est pour tout juste, se trouver un petit boulot.
Oui, c'est ça.
Et puis avoir de, euh, quoi euh, manger, de quoi,
Oui, oui.
vraiment, se débrouiller, quoi.
Oui.
Parce que, euh, nous on a appris [bruits d 'oiseaux]. Nous, si on n'avait pas la vocation, nous on a appris à avoir la vocation,
Oui.
sans problèmes.
Par votre formation ?
[ ? ? ? ] Voilà. Par notre formation, on a vraiment aimé les enfants. On a vraiment fait le travail correctement.

Quand je partais vraiment on était stressé, ça n'allait pas du tout,
Ah, bon.
c'était trop dur ici.
Ah, oui.
Mais moi, j'ai profité, j'étais très contente, parce que. Mais, qu'est-ce qui arrive, aussi ? A Bamako, bon. Voir Bamako qui change toujours, vraiment ça évolue.
Ca change beaucoup, non ?
Beaucoup,
Ah, mais ça fait plaisir, non ?
les gens construisent, les gens construisent. Mais tu ne te retrouves plus à Bamako, hein. Moi.
Toi même, tu-
Non, non.
[ ? ? ? ] plus les rues.
Et puis, bon, c'est que j'étais étonnée parce que [clic]. Un jour j'ai dit ça à ma soeur, j'ai dit 'mais tous ceux qui passent à la télé, je ne vois même pas mes promotionnaires et tout ça ? ' Elle a ri, elle dit 'Mais, vous, c'est fini, tes promotionnaires sont à la retraite, ou bien quoi, tu vas plus les voir à la télé [LAUGHTER]. Et je me suis rendu compte d'une chose aussi. Par exemple, quand je vais à la messe à Bamako,
Hum hum.
Je vais à la cathédrale, après la messe, je me rends compte que je ne connais même plus les gens. Tu es là,
Ah, mais c'est normal.
tu ne vois plus, tes anc tes connaissances et tout. J'ai dit 'Mais c'est vrai ou c'est parce que depuis. Moi, je suis arrivée ici en décembre deux mille, euh, en décembre soixante-douze.
Oui. Soixante-douze, hein ?
Oui.
Donc, tu vois, le temps a p a passé.
Décembre soixante-douze, je. Donc, euh, vraiment Tu t'en vas juste dix jours, tu reviens
Ah, tu n'as pas le temps de.
tu peux pas. Or, trois mois à Bamako, quand même, ça m'avait fait du bien.
Donc, là, en deux mille trois, tu as fait trois mois là-bas ?
Trois mois.
Plein temps ?
Hum hum.
Sans bouger ?
Sans bouger, je suis restée à Bamako. Bon, disons,
Parce que là-bas [inaudible].
Kati. Je suis allée à Kati, mais c'est à quelques kilomètres de Bamako, c'est tout quoi. Mais, au moins, ça m'a, j'ai.
Et, là, il y a qui là-bas ? Il y a, il y a tes cousins, non ? Ou bien ?
J'ai, non, non, non, il y a mes frères et soeurs,
Ah,
avec
Il y a tes frères et soeurs.
mes nièces et neveux.
Ah, d'accord.
Sinon, bon, il faut a il fallait aller à Sikassou.
Ah, oui.
Comme nous, nous sommes du Sud là, pour voir quand même la famille et tout.
Ah.
Parce que chez nous ici, tu sais, c'est un peu Nous sommes beaucoup métissés
Ah, oui.
dans ma famille,
Ouais.
parce que, ma maman, bon, elle est Peule.
Oui, c'est ça.
Son père est Peul de, du Mali,
Oui.
mais sa mère est Peule du Burkina.
Ah, d'accord.
Et mon père est Sénoufo,
Hum hum.
Sénoufo du Mali,
Oui.
Du coté paternel,
Je savais pas
et il est.
que il y avait des Sénoufo au Mali.
Oui, le Sud là.
Oui.
Sikassou, ce sont les Sénoufo.
Ah, d'accord.
Et sa mère est, euh, Mossi,
Ah.
du Burkina.
Ah. Donc, vous êtes vraiment mélangés.
On est mélangés. [LAUGHTER] Tu vois non ? On est mélangés.
Hum.
Il y a, Sénoufo, cinquante pour cent ou quoi, et puis Mossi, cinquante.
Voilà.
Non, vingt-cinq, vingt-cinq.
Vingt cinq vingt-cinq.
Et puis Peul cinquante, cinquante.
Plus, [inaudible]. Voilà. Maintenant, au Mali, ils font beaucoup de choses en bambara, hein ?
Oui, on parle beaucoup le bambara un peu partout. Presque tout tout tout
Et même les, les discours politiques, tout ça, ça se passe en bambara, non ?
s- Beaucoup, beaucoup.
Mais, c'est bien, non ? Ou quoi ? Pour les gens ?
C'est, c'est, euh, b-.
Pour les gens ?
Parce que pour parler, il y a beaucoup de gens qui ne, Il y a beaucoup de gens qui ne sont pas allés à l'école, je pense, hein. au Mali. Et les gens parlent le bambara, comme ça, pour tout le monde. Tout le monde comprend.
Et puis on écrit même, c'est ça
On écrit et tout. Voilà, c'est ce que je dis.
Voilà.
Que ce soit, à l'Eglise, un peu partout, la Bible, les choses, il y a beaucoup d'écrits,
Tout est en bambara.
tout est écrit.
Hum. Mais, le bambara, c'est quand même. Avec le dioula, on se comprend bien, non ?
On se comprend bien, on se comprend bien.
Mais
On se comprend bien.
comment, le dioula, ils trouvent ça comment, au Mali ? Ils trouvent que c'est trop ? Ils ont trop simplifié, ou bien ?
Oui, pour nous, on peut dire c'est le pur bambara que nous parlons, mais ici, c'est le trafiqué. Parce que quand on dit dioula, chez nous dioula là, c'est c'est le co le commerçant.
Le commerçant, voilà.
Ca veut dire, bon, la personne fait le commerce, quoi.
Hum hum.
Et, di disons, quand on dit dioula, c'est un langage, le bambara qui est un peu trafiqué pour le commerce, euh.
Voilà, c'est pas le, vrai.
C'est pas le vrai, voilà.
Ca a trop changé, non ?
Ca a trop changé mais on se comprend.
On se, on se comprend encore.
Hum hum. Et le dioula, on parle ça presque partout, hein. Tu vas aller au Burkina, tu vas un peu parmi tous [incertain].
Oui, justement.
c'est le dioula qu'on parle aussi, dans le Nord, partout.
Mais même ici, en Côte d'Ivoire, on parle, tout le monde, même si tu vas à Aboisso,
Tu te débrouilles. Oui, les gens parlent. Hum.
Mais, bon, je pense aussi, comme en ce moment, le dioula n'est pas trop à la mode à cause des événements et tout, c'est ça qui fait. [LAUGHTER] Mais sinon ça pourrait bien être une langue, tu vois, où tout le monde
Ha. [LAUGHTER]
se comp-.
En tous cas, [ ? ? ? ] je parlais le dioula. [LAUGHTER] [inaudible]
C'est dommage, hein. Parce que même historiquement, bon, c'est une langue qui est parlée depuis très longtemps en Côte d'Ivoire, même avant la colonisation, hein. Justement à cause du commerce.
Oui, oui, le commerce.
Hein ?
Oui [silence].
Et, bon, j'ai vu même des professeurs à l'Université
qui ont fait des vocabulaires, scientifiques même en dioula, tout ça. Tu vois.
Ca pourrait bien marcher, mais Parce que au Mali ils font
Moi, je.
l'alphabétisation aussi en bambara, hein ?
[inaubible] Je crois, hein.
Quand je dis alphabétisation, je veux dire les premiers la première, le premier apprentissage de l'écriture par les enfants même, pas seulement par les adultes, hein.
Enfin, moi je ne peux pas te, je ne sais pas trop.
Tu sais pas. Voilà.
parce que comme, euh je ne vis pas tout le temps là-bas.
Voilà. En trois mois tu n'as pas eu
[inaudible] [LAUGHTER] Voilà [LAUGHTER].
de tout voir quand même.
Comme mes nièces et autres, là, bon je. Tu sais que, quand ils vont à l'école, ils m'ont pas dit si ils apprennaient le bambara.
C'est vrai, hein.
Hum. C'est ça.
C'est ça. Donc, avec eux tu parles français comme tu parles bambara, c'est, la même chose ?
Oh, c'est la même chose qu'on parle le bambara, on parle le français, un peu.
Oui, c'est ça. Toutes les langues, quoi [incertain]
Un peu de tout, quoi. Voilà.
C'est ça, c'est bien. Et ici, maintenant, bon, les les, tes collègues de travail, ils sont, enfin, vous avez des bonnes relations, non ?
La Cicogi est une boite, euh. La Le Mans c'est une boite un peu compliquée. Bon, moi, je ne sais pas, peut-être que c'est moi aussi.
Ah, bon ?
En tous cas j'ai fait plus de trente ans,
Oui, c'est ça, hein.
Et comme je te disais, bon, au début, comme j'étais, en haut,
Hum hum.
Mes patrons ne voulaient même pas que les gens viennent dans mon bureau Parce que on avait tous les secrets de la boite. S-
Ah.
On travaillait sur les dossiers confidentiels, Je n'avais presque pas le temps.
Hum hum.
Et il y a des gens qui ne pouvaient pas comprendre, ils se disaient ? On m'avait donné peut-être une étiquette qui n'était pas tellement ça.
Ah.
Vous voyez parce que quand j'arrivais, j'avais beaucoup de choses à faire. Et les patrons, il y avait une barrière Ils, ils pouvaient pas venir parce qu'on se dit quelqu'un vient, s'arrêter, il parle, un coup d'oeil dans une corbeille, on a vu quelque chose, ça va aussitôt.
Voilà.
Bon, moi j'ai eu cette chance, je suis restée longtemps secrétaire parce que ils me faisaient confiance,
Oui.
Ils savaient que, bon, les secrets ne partaient pas.
Ah.
Bon, le travail, ils, ils étaient contents,
Oui, oui.
Donc, j'ai pu quand même rester longtemps. à la Direction Générale.

On a la, l'intervieweuse c'est pas moi c'est, c'est votre camarade [LAUGHTER].
Parce que tantôt j'en avais marre de discuter il nous a euh, Monsieur [PII] nous a demandé de, de parler de la situation garçon fille au Québec, qui était différente, [hésitation] d d'autres régions du monde. Et, nous ce qu'on a dit, c'est que, euh, contrairement à, probablement, d'autres régions du monde peut-être surtout ben, pas surtout mais entre autres en Europe, Les filles peuvent faire les premiers pas, pour aller euh, draguer un [X], [NOISE] un gars. Puis, c'est, c'est pas vu comme une fille facile ou quoi que ce soit, ce qu'il était d'accord. [pause]
Bon, mon expérience [du moins] n'est pas euh, est pas euh.
Mais toi maintenant tu apprendrais que euh, une fille euh bon tu as un de tes amis qui aime une belle blonde, puis, c'est la fille qui a, qui a crousé ton ami. Est-ce que tu vas trouver que la fille c'est une fille facile et ?
Moi ? Non.
Non. C'est, c'est, c'est.
Pas du tout. Je crois euh. Pas du tout mais. Si on les oppose les deux peut-être que euh. Si elle a déjà été [vraie] je sais pas ou. Bon ça peut dépendre de la perception mais comme je te dis euh, pour moi hein, mais bon euh [longue pause]. Pour moi non, moi
Ouais c'est ça.
je verrais pas que c'est. [hésitation] Je vois pas d'obligation euh le gars en premier ou euh la fille en premier ou.
Ca fait un peu vieux jeu pour nous hein. Cette espèce de euh, d'obligation, que faut que ce soit que le, ce soit le garçon,
Ouais. Ouais be-, c'est peut-être ça ouais peut-être en fait c'est comme si euh.
qui fasse les premier pas, et tout et tout, ça fait un peu vieux jeu.
Ben, le, le préjugé lui-même est resté encore, mais bon nous, vu que les choses sont en train de changer, ben, il peut y avoir des perceptions un peu différentes euh, mais bon euh, soit c'est [LAUGHTER] [XXX] sur la chose, soit c'est ça. [murmure] J'ai pas été a- ailleurs donc euh, je peux pas dire non plus euh. [reniflement] La, la situation euh en tant que telle euh, là-dessus euh.
Juste te donner un conseil, cogne pas ton coude sur la table, ça va être mauvais pour le [LAUGHTER].
Désolé.
J'ai de l'expérience dans les entrevues donc euh [LAUGHTER].
c'est, faut être relaxé hein [LAUGHTER] vous savez il faut être vraiment relax.
Oh oui.
il faut pas faire ceci, pas faire cela.
Mais on bouge pas. Sois relax.
Mais euh est-ce que vous dites ça pour euh, pour faire plaisir à votre amie là ?
Non. non, non.
euh parceq- v vous sentez absolument pas menacé si une fille vient vous faire des propositions oui oh moi je t'aime bien [ou].
Ben menacé euh.
Menacé un petit peu euh,
Heurté.
Heurté ou, non.
Ben heurté euh là.
Ca vous est arrivé.
Ben oui mais bon euh. [hésitant] Plus. Il y a des fois plus souvent que euh, que d'autres fois je veux dire, ça fait assez longtemps en fait [XXXX] [LAUGHTER] pour tout dire, Puis mais euh.
Moi ça m'est jamais arrivé, c'est pour ça que je vous pose la question, j'ai jamais eu une fille qui a fait la première démarche avec moi. En Europe, ça m'est jamais arrivé. Bon, il y a des signes. Qui font qu'elle a peut-être fait une euh, première démarche subtile, mais j'ai jamais vu une fille qui est venue me dire quand j'étais étudiant euh, Ben tu me plais bien euh, rentre chez moi ce soir, ça m'est jamais arrivé ça.
Non, peut-être pas, peut-être pas aussi, Non, peut-être, tu veux venir prendre un café ou quelque chose comme ça, peut-être pas tout-de-suite dire rentre chez moi ce soir [LAUGHTER]. Il y a peut-être
Viens voir mes tableaux japonais.
quelques étapes qui sont. [LAUGHTER] J'ai une, j'ai un [XXX], chez moi [LAUGHTER].
Non mais ça peut peut-être dépendre aussi de la euh, de la fille elle-même si euh. Il y en a qui sont peut-être plus gênées, il y en a qui sont peut-être plus subtiles, et puis il y en a euh, ou ça peut dépendre de l'endroit aussi mettons que c'est un bar ou ce que euh, tout le monde [va là] c'est ouvertement pour aller rencontrer quelqu'un, peut-être, que là ça va favoriser euh, une approche très directe. Eh, salut euh, viens-tu chez moi ce soir ou bon euh. Où euh. Où ça va être euh ben je dirais pas informel mais bon euh dans un bar euh, habituellement le monde [vient là].
On s'attend à, à ce que.
Et le monde [vient là] pour euh aller en rencontrer donc on s'attend à ce que quelqu'un fasse l'approche donc j-, peut-être que dans ces endroits-là euh, i ça,
Ca serait pas mal vu euh.
ça serait, beaucoup moins mal vu que euh.
Parce que Madame [PII] m'a dit que dans les cinq à sept, ce sont les filles qui invitent, en quelque sorte
Souvent, oui.
hein c'est.
Et moi je sais que euh, pour mon bal de finissance au secondaire cinq, c'est moi qui ai invité le garçon. C'est, c'est moi qui ai demandé est-ce que tu veux venir avec moi.
Ah, je vais pas dans les cinq à sept et j'ai pas été à mon bal de finissance au [secondaire] [éclats de rires].
Mais euh,
Mon Dieu.
je me suis emmerdée euh. [LAUGHTER]
Ouais mais de toute façon j je connais personne qui a aimé son bal de finissance en [secondaire]
Non je pense pas que. [LAUGHTER]
cinq donc euh.
Mais il y a des bars ici euh, je sais pas si ça l'existe en, en France également, ici il y a des bars, on appelle ça des cruising bars. C'est vraiment on dit c'est un buffet de chair fraîche là c'est, les, les les c les célibataires, vont là, et c'est vraiment l c'est, presque, affiché le but c'est de se trouver quelqu'un.
Mais tu vois je parlais de ça avec [PII] la semaine dernière euh, la semaine dernière là
Ouais, qui est français.
puis lui euh, il est français, et lui, quand i les premières fois qu'il est allé au Dagobert il m'a dit carrément ça, de cette façon-là lui ça l'a étonné c'était vraiment euh, un comptoir à chair fraîche,
Mais, moins le Dagobert.
ça l'a frappé, ah
Moi je suis-t-allée, je suis allée au Bogart récemment.
mais lui ça l'a frappé euh. OK ouais.
Ca, c'est, c'est, c'est, c'est ma mort là. Une espèce de, juste pour vous dire, je suis pa j'étais, je suis passée à côté du bar il y avait euh, une série d'homme à côté sur le bar avec les bières, et qui regardaient les petites filles danser, il passe à côté de moi, il me tâte le bras il me demande si je m'entraîne. Hey. [LAUGHTER] Mais je lui ai, je lui ai rien dit mais je pense que je lui ai fait, mes fameux yeux méchants j'ai un, un de nos amis dit que j'ai, je sais pas j je me suis jamais vue faire mes yeux méchants mais il a arrêté de sourire quand je l'ai regardé, peut-être [que] [LAUGHTER], je lui ai fait mes yeux méchants.
Il a manqué son coup. [LAUGHTER] Mais c'est ça donc euh. Comme je pense peut-être que euh, comme je pense l'a l'approche est, peut-être un [sim a] va dépendre de la situation ou.
Oui c'est certain. C'est sûr que ça dépend.
Parce qu'il y a des endroits euh, moi ça m-. C'est sûr que euh, mettons, je suis à la cafétéria puis euh, là je mange tranquillement tout seul, puis là il y a quelqu'un qui arrive euh, puis là c'est très ouvert et tout [hey], là [hésitations] si, là c'est sûr que je réagirais hein.
Mais une fille réagirait de cette manière-là aussi si un garçon
Ouais, c'est certain euh.
faisait ça. Ca dépend c'est sûr, c'est sûr ça dépend de la subtilité de la chose, moi si un garçon vient me voir [imitant un dragueur] hé, salut euh, tu me plais beaucoup tu viens
Ben en fait c'est ça.
dans mon lit, Ca, ça me heurterait énormément de la même manière qu'un garçon serait heurté qu'une fille fasse ça.
Probablement qu'il y a des endroits où, c'est permis d'être moins subtil, euh subtil, Comme euh, com-, comme dans un bar par exemple. Ah c'est euh, mais bon j'ai pas une grande expérience de la chose de tout manière [LAUGHTER].
Moi non plus. [LAUGHTER]

D'accord. Bon euh, alors bon, je vous ai réunis, [toux] pour cette conversation spontanée,
D'accord.
de quoi on parle, lorsqu'on est frère et soeur ?
Tout récemment on parlait plus euh, [LAUGHTER] un peu les, les, bon euh, le mal de vivre. [LAUGHTER]
Le mal de vivre ?
[Hum] le mal de vivre euh, [Mon Dieu] quand, quand, quand tu te présentes là. [LAUGHTER]
Non, on parle de tout.
C'est plus euh, c'est plus pour rire. C'est pour s'amuser [LAUGHTER]. On parle beaucoup de cinéma aussi je pense enfin ça c'est, [une passion].
On a des points communs oui on parle de euh.
Oui, une passion commune.
Oui, on aime beaucoup la musique toutes les deux. On aime beaucoup euh, le cinéma. [Voilà]. [LAUGHTER]
[C'est ça], on aime euh, on aime beaucoup les arts les deux, puis je pense que nos goûts euh, nos goûts se ressemblent beaucoup. Euh..
Puis euh, c'est ça on partage [toutes ces] activités en commun, ça arrive souvent que euh,
On s'en on s'en ou des fois je euh, j'ai besoin des services de [PII] euh, d'avoir un ordinateur ça arrive souvent ça. [PII] qui est plus compétente que moi euh, en informatique.
Oui, ah c'est vrai je lui donne un [bon] coup de main euh, pour ses travaux scolaires euh, Disons, que sans moi euh.
Bon, c'est sûr, c'est certain que la première session aurait été quand même, difficile là, c'est, c'aurait plus laborieux et là, ça va. Je m'en suis sorti à la deuxième session avec une aide euh, qui n'était pas celle de [PII], mais une aide quand même.
Ben oui.
Manque d'autonomie je pense. [LAUGHTER]
Je peux vous laisser il faut que j'aille euh, me laver les mains, je peux
C'est bon.
vous laisser discuter tous, tous les deux,
Oui, parfait.
pendant
Discutons.
cinq minutes ?
Euh.
Qu'est-ce tu as fait aujourd'hui ?
[bruit de porte] Moi, aujourd'hui, ben euh j'ai travaillé tout la journée dans mes annexes, puis euh, ben ce soir je vais travailler sur euh, mes structures syllabiques euh, les [ablations] syllabiques en fait, puis sur euh, tu as pas l'air de trouver ça euh,
[LAUGHTER] Non, non non, non non, non non, c'est ça a l'air euh, ça a l'air plaisant.
Ouais, non c'est, c'est bien, c'est juste que c'est beaucoup de travail., là par exemple parce que euh Je travaille sur un, gros corpus d'emprunts, avec euh, c'est ça euh j'ai euh j'ai cinq mille cent quatre vingt cinq formes
OK.
qu'il faut que euh, j'analyse,
D'accorrd.
avec euh, ça fait quand même beaucoup [X]
Et, c'est euh, C'est par rapport à que c'est quel langage ça c'est du euh, c'est pas les, l'Italie là les, les emprunts, c'est, quelles études.
Ah OK. c'est ça ben moi euh, dans mon mémoire je travaille sur, les emprunts anglais euh en italien. [Et] ce que j'ai fait c'est que euh, j'ai relevé, tout une liste euh, d'emprunts, anglais, qui sont employés par les Italiens je les ai trouvés dans, dans plusieurs livres. Puis euh, c'est ça j'ai, j'ai tout fait une base euh de données avec ça, et puis quand je suis allée en Italie, j'ai intervieuwé euh, trois
Ouais, trois italiens ouais.
italophones, c'est ça, puis ensuite euh,
En Sicile, c'était en, dans le bout de la Sicile là.
ouais, j'étais dans le Sud de l'Italie, j'étais à, Regio Calabria. Puis, c'est ça ce que je faisais c'est que je l euh, je leur faisais deviner les mots. Je leur donnais une définition par exemple, puis ils devaient euh pour pas qu'ils soient influencés par la graphie, hein parce que des fois, si tu vois un mot à l'écrit, ça peut t'influencer sur ta façon de le prononcer.
[Q-] mais la plupart du temps est-ce qu'ils, est-ce qu'ils connaissaient les mots
Oui, ils en connaissaient beaucoup, parce que euh, par exemple euh, tout les mots qui ont rapport euh, dans le domaine du sport.
Ah oui.
euh, tout les, il y a beacoup, beaucoup d'emprunts, que j'ai relevés qui faisaient partie des sports [XX] c'est sûr que quand je lui faisais si euh, par exemple il trouvait pas avec la définition, je lui faisais une petit mime, ou quelque chose comme ça ou, je lui donnais le synonyme, tout ça, pour pas lui montrer l'écrit là question que ce soit pas influencé [euh].
Mais euh les sports, c'était à, propos de quels sports je veux dire c'est, c'était sûrment pas le euh, ce qu'ils appellent le football là-bas le football euh, c'est, c'est, beaucoup plus présent qu'aux Etats-Unis, c'est quoi l'influence des trucs comme le hockey, des sports comme le baseball ou.
Oui, tout les termes qui ont rapport avec le baseball, avec euh, le rugby avec [XXXX], puis euh beaucoup d'emprunts aussi que, j'avais relevés, c'était dans le domaine du cinéma.
L dans le cinéma ouais ?
Ouais, ouais. Euh.
Pourtant ils ont quand même une bonne production nationale il me semble.
Oui, mais ça a pas rapport avec
Mais, [euh] sont très ouverts euh, sont, ben [XXXX].
ça, c'est des termes. Oui, mais c'est juste tu sais euh, plein de mots techniques par exemple,
Ah ben oui.
Tu sais euh, tout les termes techniques euh, c'est, c'est quand même euh, C'est quand même les américains, en
Oui, c'est vrai, c'est les, c'est vrai.
général qui, qui apportent les nouvelles techniques
Oui, souvent
donc euh bon.
ben c'est pas, la plupart du temps c'est, c'est pas quelqu'un les, c'est quelqu'un qui travaille pour les Etats-Unis [LAUGHTER] hein c-, disons là c'est quelqu'un qui travaille c'est peut-être même un Italien qui travaillait pour les Etats-Unis.
Ca se pourrait.
Ca se pourrait ça, c'est plus typique oui.
La [question que] j'ai fait aujourd'hui euh, j'ai travaillé à mon mémoire puis toi euh ?
Moi, bon écoute euh, encore et toujours j'ai pris l'autobus, c'était très plaisant, euh, j'ai vu, plusieurs de mes amis que je vois tous les jours dans l'autobus qui ont, toujours euh [pause]. Un beau sourire d'affiché quand ils s'en vont à l'école, mais bon moi je euh, ça me tentait d'aller euh, c'était un de mes cours préférés aujourd'hui c'était renaissance et baroque avec euh, [PII] le euh, le passionné. Puis euh, ça c'était très intéressant on a étudié ce qu'on appelle le, le Quattrocento c'est le euh. Le euh, quinzième siècle italien, faut faire attention quattro cento mais quinzième siècle, bref c'est les années, quatorze cents. Euh, on a, c'était en gros c'était comme l'émergence de l'humanisme, la rupture avec le Moyen-Age puis les formes euh, tout bidimensionnelles là euh, puis euh, plus statiques. C'était les, les artistes qui ont marqué le passage à un art plus mouvementé, plus réaliste. Point de vue optique. Euh, les grands noms il y avait Masaccio, euh, puis il y avait aussi, oui on a parlé de l'étude de la, de la perspective, c'est une étude très importante [XXXX]. C'est euh, la perspective générale, je sais pas si tu connais ça. C'était une façon de euh. de rendre euh, ben pour eux c'était la façon de rendre euh, la réalité dans le tableau, il y avait, il avait des lignes. Qu'on voyait plus, euh une fois la peinture mis mais je veux dire quand ils composaient, avant de faire leur dessin ils traçaient des lignes, partout, euh qui convergaient tout dans le même point, et que, puis là ils inscrivaient leurs personnages à l'intérieur de [ça donc c'est], c'est une façon de créer un espace. Puis euh, puisque c'était euh, mathématique, puis géométrique en quelque sorte ben c'était une façon aussi de donner, Euh, pas de la crédibilité mais c'était, façon de rendre, l'Art comme une science, parce qu'à l'époque c'était très important de valoriser l'Art et d'utiliser les méthodes, les méthodes scientifiques, les méthodes de recherche scientifique, qui, valorisaient, l'artiste, [XX] c'est un peu pour ça.
OK puis tu as [tout un] travail de euh, d'association à faire là-dessus.
Oui je ben pas là-dessus précisément euh, le, travail c'est plus de choisir un artiste qu'on, aime nous, on prend une de ses toiles, Comme moi par exemple je prends Léonard de Vinci [La Single] Et puis euh, c'est de la comparer, avec une toile, qui a été fait, par un autre artiste, dans un style différent.

Voilà, bon ben on y est. Donc on est dans la situation la plus relaxante au monde, dans un,
Une salle anécho\i"que.
Dans une salle anécho\i"que [LAUGHTER].
[Il va faire faire] de la tisane euh.
Donc euh, vous voulez qu'on jase, qu'on, qu'on discute euh.
Oui, si vous pouvez discuter toutes les deux ce serait, assez sympathique, je peux, je peux partir même, pendant cinq minutes.
On discute de quoi euh ?
Ben je sais pas moi ce qui m'intéresserait peut-être c'est euh, euh les relations peut-être, j'en ai pas encore parlé, les relations entre hommes et femmes ou, jeunes hommes et jeunes femmes au Canada. Euh, en, au Québec plutôt.
Oui.
Parce qu'on m'a dit que c'était un sujet très brûlant.
Ah ?
Alors comment vous voyez vous les relations euh avec les garçons [E inaudible : bruit d'expiration] je sais pas [murmure]. Sujet imposé [LAUGHTER].
Qu'est-ce que tu en penses, [PII].
[X] je suis pas d'accord [LAUGHTER].
Euh je sais pas j-. [NOISE] [X] C'est l'image que j'en ai euh. A-ce que des, des, des européens nous. Nous disent on se rend compte euh ben peut-être que justement les gars, au Québec, sont beaucoup moins entreprenants, beaucoup plus sages, beaucoup plus [pause]. Polis et disciplinés peut-être, je sais pas mais bon.
Oui, ben, [LAUGHTER] parce que c'est vrai euh, je sais que par exemple pour les, les étudiants étrangers qui arrivent au Québec, j ça je, ça je savais pas, ça j'ai appris ça euh, récemment, ils ont un espèce de petit guide, qui leur disent bon, si une femme vous fait un sourire, ça veut pas dire qu'elle veut coucher avec vous. Si euh, une femme vous regarde dans les yeux, ça veut pas dire qu'elle veut coucher avec vous. [Donc], c'est plein de choses culturelles, que [l-] je sais p-, j j-, j'étais pas au courant qu'il fallait dire ça, aux étrangers qui arrivaient de, n'importe quel pays.
C'est bien qu'ils le sachent, par exemple.
Oui oui parce qu'ils ont dû, ils ont dû avoir des problèmes avec ça euh, auparavant, [LAUGHTER] parce que, non mais. C'est vrai culturellement des fois euh.
Ben. je connais un, Brésilien justement il y avait fait ça lui il était euh, il s'était mis à la porte du Dagobert,
à trois heures et quelques.
Toi, tu es une femme, viens avec moi. [LAUGHTER]
Euh, oui c'est ça ben c'est ça, c'est ce que je t'avais conté l'autre fois euh, [l'amie de [PII]] un, un de mes amis, euh, elle elle aime bien euh, les Vokswagen cabriolet. Donc elle voit une Vo une cabriolet qui était de son goût [voilà] qu'elle fait, elle fait un petit signe de la main. Le type arrête, se stationne, sort, puis il in il invite la fille il dit euh, est-ce que vous voulez venir prendre un café, et tout et tout bon, C'est correct, il y a pas de problème c'était, je pense c'était un Marocain ou un, c'était un type arabe en tous cas. Là il dit euh, en fait là bon, ils se donnent rendez-vous dans une heure ils prennent un café ça va, après ça une minute il lui demande de venir s'asseoir à côté de lui, puis il demande si elle veut coucher avec lui. Elle était là, hein. [LAUGHTER] Quoi ? C'était très euh.
Non, ici j'ai l'impression en tous cas l'idée que ça, l'idée qui me vient c'est que les justement les gars québécois entreprenants passent finalement pour ce qu'on appelle des djinos. C'est-à-dire les gars dont on veut surtout pas.
C'est très macho. C'est un macho, c'est un. C'est le genre de g c'est le genre de, de gars qui se promène puis, ah, les gars sont plus forts que les filles puis ah, qui fait des blagues, des blagues plates sur les filles, puis ah nanana.
Ah, puis je les ai toutes pour moi.
Oh oui c'est ça, je suis euh, c'est, c'est un es- nous on appelle ça des djinos là c'est euh qui se promène en Camaro, avec ses bottes de cowboy puis euh, ça c'est le type djino euh, stéréotype là, [LAUGHTER] il peut y avoir des degrès différents de djinos. [LAUGHTER] Mais euh. C'est ça mais c'est la plupart des, la plupart des gars on est euh, [il y a], au Québec en tous cas je pense qu'ils sont, plus conscients que, lorsqu'une fille veut leur parler bon, c'est pas parce que euh, nécessairement elle est intéressée à, à être sa compagne ou quoi que ce soit on peut euh, puis lorsqu'une fille, est intéressée à être une com la compagne de quelqu'un, elle peut faire les démarches, pour aller euh, Contrairement à dans plusieurs cultures, c'est, c'est, c la plupart des femmes, [X] attendent de se faire draguer et tout et tout, et nous non, on peut euh, les femmes font, souvent les premiers pas. C'est euh.
Mais moi
Comment ?
je trouve que c'est trop d'ouvrage.
Oui, oui. [LAUGHTER] Non mais ça se peut,
Oui oui, ça se peut, ça serait pas mal placé.
c'est, c'est, c'est, c'est même commun c'est, non c'est pas déplacé, la fille passera pas pour une fille facile. Contrairement peut-être dans d'autres cultures où la fille peut très bien euh, euh, aller demander à un, un gars d'aller danser, euh des choses comme ça, c'est très euh.
Mais.
[LAUGHTER] Non, c'est pas [notre], c'est pas no c'est pas vraiment notre genre-là, mais ça, ça se fait.
[LAUGHTER] [X] on trouverait pas ça mal placé mais on le pratiquerait pas nécessairement.
C'est ça. Mais ça, ç ça dépend de notre caractère évidemment c'est pas euh.
Oui, mais euh. Oui.
Ouais, c'est ça.
Je me souviens plus qui est-ce qui m'avait dit ça, ouais mais euh, u un dragueur européen, oui, un djino. [LAUGHTER]
Ouais, mais c'est ça c'est, la, la différence euh. Entre les machos mettons les, ce que je pense entre certains machos québécois, par rapport à certains machos européens, ça serait que, on dirait que c'est plus culturel, le macho européen. C'est plus, intrinsèque, c'est plus, c'est plus sa façon de penser qui est comme ça tandis que le macho québécois, ça va être pour f pour euh, paraître, pour bien paraître auprès de ses amis mais dans le fond, il le pense pas vraiment. C'est, c'est plus euh une façade, c'est plus mais, si on s'asseoit avec lui euh dans le privé puis qu'on, on approfondit on discute on se rend compte que dans le fond il pense pas vraiment ce qu'il dit. Tandis que des fois, [peut-être], mais en tous cas, les européens que j'ai rencontrés souvent c'était, c'est, plus intrinsèque, c'est plus euh, en tous cas, c'est mon opinion, regardez, [c'est]. [LAUGHTER]
Ouais mais. Que dire de plus ? [LAUGHTER]
C'est ça.
Les [maudits] gars.
[LAUGHTER] Ouais, c'est ça finalement.
bon, ben écoutez euh, ça va, je vous ai fait travailler [LAUGHTER]. Euh, je vous libère.

Bon, je vous laisse un petit peu discuter toutes les deux là. je vais vous laisser hein, vous laisser cinq minutes.
Est-ce que ça enregistre là.
vous allez être, ça enregistre, vous allez être sans trapèze là.
Quoi, ça enregistre en même temps, en ce moment ?
Ouais.
Ah, OK, je savais pas. [LAUGHTER]
Je vous l'avais pas dit ?
Non. Mais c'est pas grave, ça change rien. [LAUGHTER].
Je vous laisse un petit peu cinq minutes.
Cinq minutes OK.
Dix minutes hein, je vais boire quelque chose, [Pour] ça bon, je sais que vous êtes capables de bavarder vous bavardez tout le temps, vous pouvez parler de l'appareil là. [LAUGHTER] Tous les sujets sauf la politique, le sexe, et la religion.
Ah ben là.
Il reste pas grand'chose [non]. [LAUGHTER] [bruit de porte et départ de E]
Bon. De quoi qu'on parle [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Je sais pas, je pensais qu'il nous poserait des questions, moi.
Ben je sais pas, tu peux me raconter ce que tu as fait de tantôt pour l'ordi là, les, les tests que tu as fait.
Ouais, c'est ça j'étais allée euh, au labo euh, où ils ont des Macintosh, puis euh.
Il est où ce labo-là ?
Il est au premier étage du [X-] du [XXX].
C'est au, au même endroit où ils ont les euh, les autres ordinateurs les PC ou.
Ouais c'est en face euh, [XX] est en face. C'est ça, c'était là m'avait dit qu'il y avait FileMaker Pro, puis elle m'avait dit qu'il y avait euh, le système neuf, donc je pensais pouvoir tout tester là-dessus puis, [d'essayer de faire] euh, dans [l'OD] euh, la version dont on a besoin euh, de SuperCard. Puis euh, c'est ça j'ai [tapané], j'ai [tapané], j'ai [tapané], changé d'ordinateur euh, puis euh, les, les connaissent pas FileMaker, ça fait qu'ils peuvent pas m'aider.
Ah, c'est bête ça.
Puis euh, j'ai eu des petits problèmes avec FileMaker ben en fait tout les programmes que j'ouvrais, euh, me disaient que euh j'avais euh, un fichier euh, de euh. Comment il appelait ça [pause]. Euh, en tous cas j'avais un fichier d'ouv d'ouvert quelque part qui m'empêchait de euh, euh, d'accéder à certaines fonctions des logiciels, j'ai demandé au gars puis il savait [XX] que c'était quoi. Ca fait que euh, c'est ça j'ai braqué là-dessus. Je vais y retourner tantôt puis euh. Je vais réessayer. Mais ça m'a pas avancé beaucoup.
En tous cas au moins tu as un endroit où tu peux faire des tests [toi] c'est déjà ça.
Ouais c'est sûr puis je peux aller voir [XX], puis la semaine aussi là euh Ils peuvent me conseiller euh.
Puis euh. C'est une bonne idée aussi là de peut-être trouver des, des étudiants en informatique, en trouver un, en tous cas, qui connaît FileMaker beaucoup, qui connaît Mac aussi,
Ben c'est ça.
qui connaît euh, HyperCard mais là on va peut-être en demander beaucoup euh, mais déjà si il connaît Filemaker puis Mac, il va, vite s'habituer à, Filemaker euh à, HyperCard c'est quoi,
Ouais c'est ça.
puis il va pouvoir voir s'il peut transférer les données.
Ben SuperCard puis FileMaker euh, [XXX] c'est à, peu près le, le même environnement,
Ca se ressemble beaucoup.
avec, j'imagine les fonctions aussi tout ça.
Est-ce que ça serait [XX] si on pouvait transférer les données.
Ouais, ben ouais. [Parce que] là j'ai ou-, j'ai essayé d'ouvrir euh, les dossiers HyperCard dans euh, dans SuperCard, puis il veut pas il reco il reconnaît pas. Mais là c'est quoi, il faudrait se faire une macro c'est, comment on procède pour euh, les filtrer. [pause]
Ca prendrait probablement une macro comme tu dis là, faite par un programmeur. Parce que tout, tout euh, [FileMaker] puis euh, Hypercard c'est, c'est, c'est juste [de tout ça] des macros. Je veux dire euh, quand tu ouvres HyperCard nouvel euh, à la base euh juste le logiciel, tu as rien,
Ben non c'est ça.
tu as pas de euh. tu as pas de fiche, tu as pas de base de données,
Voilà, c'est [toi qui], c'est ça, que tu crées.
c'est toi qu'il faut qui la cr\éés. Donc si on, on peut créer dans FileMaker une base exactement pareille, avec les mêmes macros, on doit avoir une façon qu'on puisse le transférer, mais moi j'avais essayé, ici. Euh, j'avais fait une petite base dans FileMaker, [onomatopée nana]. Puis j'avais fait, J'avais pas réussi à les transférer directement, de HyperCard à FileMaker ce que j'avais fait, c'est que les avais, importées dans Word, et de Word je les avais importées dans FileMaker. Donc ça à la limite ça serait pas une grosse entrave on importe nos ba mais elles sont déjà importées dans Word, puis de Word, et tu sais si jamais tu vois qu'ils, les techniciens ils te disent non ça se peut pas d demande-leur, est-ce que de Word à. [pause] Ca causait quand même des problèmes, dont un euh. [pause] c'est que euh. A l'écran, euh, FileMaker avait beaucoup de misère avec les caractères API, ca fait qu'on v-, on, c'était des symboles, tu sais comme quand tu es dans Word puis que tu écris en API mais tu es-t-en Times là, ça écrivait des symboles comme ça. Avec ça c'est [plat] quand tu fais des recherches là, faut que tu connaisses les symboles mais c-, c'est quand, peut-être un problème mineur par exemple, J'avais fait des tests. Mais j'avais pas réussi totalement à, à arranger le problème.
Ouais c'est sûr je pense dans le fond ça va vraiment à prendre euh, un programmeur qui s'y connaît parce que euh, moi si je veux reproduire euh, dans FileMaker quelque chose qui ressemble à Hypercard ben. Tu sais je, je sais pas comment ils l'ont construit HyperCard.
Non Ca va aller plus vite aussi, tu sais à la limite, tu pourrais essayer de le copier mais, [tu essaies] de, de limiter,
Ouais c'est ça ouais.
ça va être trop long.
Il peut manquer des des petits éléments puis bon, mais euh, malgré que de t-, de trouver un étudiant qui a besoin d'un stage euh, tout ça ça peut-être long aussi hein. [pause]
Sinon euh, [vois] du côté des techniciens euh, spécialisés là euh, tu sais comme euh, directement là avec le campus par exemple ou, tu appelles là tu dis, y a-t-il moyen d'avoir un technicien spécialisé dans, FileMaker euh, blabla tu sais. On sait jamais.
Ouais, on a l'argent pour le payer.
Ouais, c'est ça donc euh. [Ouais] Puis, ça fait combien de temps qu'on parle ?
Je sais pas.
Ca a passé vite. [LAUGHTER]
Cinq minutes, vous pouvez continuer hein.
[bruit de clés] Euh, on a pas mal [c-] discuté là [MT murmure] [Quoi] ?
[Il y a pas], [XX] [a dit] que euh, l le [Pouliet] c'est où comme pavillon ça. On m'a dit d'aller voir là.
Je pense, à côté du Desjardins, à gauche du Desjardins, c'est pas un pavillon euh, c'est pas les résidences ça, étudiantes.
Oui, il y a des résidences étudiantes dans les.
Non mais c'est euh. à gauche du Desjardins, quand tu es-t-en face du Desardins, ou en arrière un des deux. Mais je pense, en tous cas un des deux. [pause] Pourquoi qu'est-ce qu'elle te dit.
Ben elle m'a dit que euh, les étudiants en informatique je les trouverai là.
[Ouais] ils ont peut-être un bureau. Mais regarde dans, l'agenda. Euh.
Ouais il les a tout les.
Ou si tu l'appelles direct au département d'informatique, puis dis ben, il y a [tout ça] un bureau où, ou, une, association, moi je cherche un étudiant qui pourrait m'aider avec quelque chose, c'est un travail rémunéré, tu sais. Moi je pense que [pause]. On aurait peut-être pas tant de misères que ça à trouver un étudiant qui a besoin de quelques sous.
Ouais ils doivent être nombreux quand même. [X]
Ben c'est ça. Ils ont, probablement [NOISE] pas tout des emplois euh dans, dans les projets ou, tu sais. Ca pourrait être une option ça.
Ouais.

ça c'est, un pays un pays où, [silence] tu vois, il y a une classe de personnes qui, qui se sent privilégiée qui se sent, prêts à, à tout dire. c'est à dire que, on vous nargue on vous, on vous dit quand vous vous plaignez on vous dit vous vous plaignez parce que, vous êtes contre le président de la république. on dirait que, on n'a pas le droit le reste n'a pas le droit de dire, si telle chose ne va pas on dit non, et vous pensez que Paris, s'est construit en un jour ? ça c'est comme ça qu'ils ont l'habitude de parler. on dit non, et alors i ils aiment toujours citer les mauvais exemples, des choses qui se passent ailleurs. pour dire que mais vous supportez parce que même là bas, ça il se passe toujours les mêmes choses comme ça mais ils ne prennent pas les bons exemples qui se passent ailleurs. quand toi tu veux te plaindre ils te disent non tu exagères parce que, tu ne connais pas la réalité, tu ne connais rien de ce qui se passe, et pourquoi alors v à un moment donné vous commencez à vous arrêter vous mêmes ces gens là ? que nous nous sommes en train de vous dire depuis, qu'ils font ces choses là. on n'a pas besoin d'avoir les preuves écrits. et après aussi ils v parce que il y a pas de preuve écrite par rapport à à ce que ces gens là font, parce que si tu dois détourner autant d'argent tu vas pas écrire ça. moi je sais même pas comment ils ont fait pour savoir qu'il a détourné onze milliards. au bout de combien de temps ? mais, comment tu peux détourner un milliard de francs, deux milliards de francs ? et tu continues à travailler pour, quatre cent ou cinq cent mille francs. si moi je suis déjà milliardaire je pars encore travailler chez qui ? [LAUGHTER] mais je deviens patron. je crée moi même mes propres structures. j'embauche les gens. et y a des entreprises ici qui ne fonctionnent pas avec euh, un milliard de francs de capital. mais c'est le capital, ce n'est même pas, l'argent en espèce c'est le capital. ça veut dire quoi on dans le capital on compte les bâtiments, les véhicules, on compte plein de choses. et y a les les dettes. et tout. toi tu n'as que l'argent frais un milliard. ah XXX c'est pas possible, il y a un directeur général, qui est allé construire une banque, en Guinée. Guinée Equatoriale. président de la république arrive en Guinée Equatoriale, il voit un hôtel, il commence à dire que mais comment ? les Guinéens savent, investir hein ? comment ils ont pu construire un grand hôtel comme ça ? ici on lui dit non, XXX Guinéen, plutôt un Camerounais. ah bon ? [LAUGHTER] c'est qui ça ? mais c'est le directeur général de la CNPS la caisse nationale du XXX social. ah il est rentré ici allez arrêtez-le, c'est un voleur. il va il se rend XXX cette histoire des détournements, et d'arrestations. a pris, cette allure, parce que, il a sûrement lui Paul Biya il a sûrement des mauvais conseillers. donc y a des gens soit qui l'ont piégé, soit qui ne savaient pas ce qu'ils disaient, lorsqu'ils lui donnaient des conseils. parce que, moi, d'après ce que moi je, je peux, comprendre dans cette affaire. ils ont cru par exemple que, si ils arrivent, si, ils vont voir, les gens au niveau de fond monétaire international, euh, pour présenter le Cameroun comme un pays qui ne peut plus payer ses dettes, extérieures, et, pour qu'on les classe parmi les pays pauvres très endettés il a cru que c'était c'est une simple formalité. ouais ils se sont dit que non ça va, ça va bien se passer. ils arrivent ils veulent ils ont des dossiers ils présentent des dossiers voilà voilà la situation du Cameroun,, ça ne va plus, alors que quand ils sont au Cameroun ils disent que tout va bien. ils vont là bas ils di ils vont dire ça ne va pas ça ne va pas. on peut plus. on a plus les possibilités de payer les dettes. et il faut donner il faut nous donner des, des des, des faveurs il fait nous accorder des faveurs pour qu'on paye plus tard et ainsi de suite. moi je dis mais comment ? vous pouvez plus payer vos dettes ? XXX des Camerounais qu'on prenait avec les comptes numérotés et tout. ils ont de l'argent comme ça ils prennent ça. c'est les directeurs généraux, c'est les ministres.

et toi tu parles bien ?
oh, je ne sais pas je me débrouille ce sont les gens qui écoutent qui qualifient ce n'est pas moi.
et toi quand tu écoutes les gens qui parlent, est-ce qu'il y a des fautes qui te dérangent plus que d'autres des fautes vraiment qu'il faut éviter en français ?
ouais il y a les fautes qu'il faut év éviter en français.
comme quoi ?
euh, bon. en parlant il faut, éviter de ne pas, eh déplacer les articles n'importe comment. par exemple.
les articles ? comme quoi ça donnerai quoi ?
donc si tu veux dire par exemple le père tu dis la père ça ne sonne pas bien dans les oreilles. [LAUGHTER] ça ne sonne pas bien dans les oreilles. mais on va on peut toujours t'écouter. mais, tout le monde connait que ce que tu es en train de parler ce n'est pas bien. mais si c'est un anglophone qui parle comme ça, on ne peux pas beaucoup rire parce qu'on connait que lui, il s'exprime, beaucoup, en anglais voilà.
tu reconnais les anglophones quand ils parlent français ?
bien sûr. quand un anglophone parle le français on on reconnait, l'anglophone même par son ton. voilà, par son ton.
et tu arrives à différencier les bamilékés, les bétis, chaque-
bien sûr. y a une différence. parce que quand un bamiléké parle, nous qui vivons avec eux on connait que celui ci c'est un bamiléké celui ci c'est un béti. ça c'est un douala c'est un bassa, parce que chaque personne a son ton.
d'accord.
on les reconnait bien même.
et ceux qui viennent d'autres pays d'Afrique tu les reconnais aussi ?
euh, un peu. surtout les étrangers. quand un Malien parle, ou un Ivoirien, on connait que celui ci ce n'est pas un Camerounais c'est un Ivoirien ici.
tu reconnais à quoi les Ivoiriens ?
oh les Ivoiriens ils ont une façon de parler, c'est en parlant ils n'utilisent pas beaucoup les articles dans le français.
ah ouais ? et tu penses que y a des pays en Afrique où on parle mieux le français que d'autres ?
je ne pense pas. en dehors, du Cameroun je crois que c'est au Cameroun qu'on parle beaucoup le français.
ouais ?
c'est au Cameroun.
et qui c'est qui parle bien le français au Cameroun ?
eh les Camerounais. les Camerounais.
y a des Camerounais qui parlent mieux que d'autres ?
bien sûr. parce que ce n'est pas tout le monde qui a eu la possibilité de fréquenter. mais quand quelqu'un s'exprime bien, il n'y a même rien à signaler là bas. toi même tu vois que telle personne s'exprime bien par rapport à l'autre.
c'est quand tu fréquentes longtemps que tu peux parler un bon français ?
oh il y a les gens qui n'ont pas trop fréquenté mais, qui parlent aussi bien français.
d'accord. et euh, et quand tu entends un blanc parler français ? si tu entends un blanc parler français ?
un blanc qui parle français ?
ouais.
oh, un blanc qui parle français bon. il est obligé de parler français surtout les Français. on reconnait les Français aussi par, par le par le ton.
et tu peux différencier un blanc si c'est un Français, un Canadien, un Belge ?.
oui quand un Français parle, tu sens quand même que celui ci, c'est un vrai Français par rapport à un Canadien. parce qu'ils ils n'ont pas, la même prononciation.
d'accord. [silence] ben écoute voilà, j'ai posé toutes mes petites questions. tu veux ajouter quelque chose ?
euh rien à ajouter.
rien à ajouter, c'est des questions que tu t'étais déjà posé tout ça avant ?
ah non.
jamais ?
pas encore, jamais. [LAUGHTER]
vous parlez jamais des langues entre vous, vous discutez jamais de des la, nues de quelqu'un qui parle comme ci comme ça ? le bon français le mauvais français ?
ah, en dehors des étrangers les Africains, XX par exemple les Gabonais les Ivoiriens les Togolais et les Béninois. on les connait. par leur ton, on les reconnait par leur ton. quand un Gabonais parle, celui qui connait tu connais que celui ci c'est un Gabonais qui est en train de parler. ça c'est un Malien, ça c'est un Ivoirien. on les distingue bien même.

XX quand tu es tu n'es pas habitué. ne regarde pas que j'ai ma personne qui est là bas j'ai ma personne à moi occupe toi de ce que tu es en train de faire. si tu XX avec tout le complexe après on arrive sur scène tu dis seulement que hayo. quand tu commences parfois les gens que tu reconnais tu dis que hayo je le connais l'autre il va me voir danser. tu pars là bas tu es f tu es
XX oui
XX mais, comme je suis là c même si c'est cinq millions de personnes qui sont là, que je sais que non, je vais chercher mon argent le public là, quand on me voit même les gens que je connais ça me motive encore. mais avant je n'étais pas aussi comme ça c'était pas facile au début. quand je venais là où y a un conc y a beaucoup de personnes, je danse mais, je ne suis pas trop, mais maintenant là,
tu as le feu à l'oeil.
XX même pas que je le connais lui. je sais même toi même que je connais tu peux même me donner l'argent.
c'est ça même.
j'ai ma personne qui est en train de danser là bas comme ça il m'avait farautée. je sens. si tu peux regarder mais ce n'est pas facile, c'est question d'habitude ça s'apprend. tu vois souvent certains gens qui racontent du n'importe quoi, tu dis seulement que ça c'est quoi. on te donne le micro là où y a un million de gens tu ne peux pas. mais ça veut pas dire que tu ne connais pas. ça veut di il faut que tu acceptes d'abord la réalité que tu as honte. et puis ce n'est pas facile, de le faire devant plusieurs personnes. les répétitions c'est quoi. entre nous deux on peut mettre le le CD, là on danse comme ça tu danses même plus que moi. on arrive là bas moi je te dépasse parce que j'ai un courage. on regarde plus que toi tu connais danser. on va plutôt me regarder parce que moi je suis dégagée. je suis là avec le public, j'amuse le public, je suis toi qui connais danser, tu es là le visage est baissé on ne voit même pas ton visage. la caméra te y a des gens qui on on prend souvent certains gens qui font le clip. tu sais que ça c'est une nouvelle. donc même quand elle danse tu vois comment elle est à la télé mais maintenant tu sens une personne qui n'a pas, l'habitude de danser mais une personne qui est habituée avec la caméra. tu vois les gestes que la personne fais tu dis seulement que non. la fille ci, tu XX tu dis que ah la voilà encore qui est encore dansé dans l'autre et qui elle fait toujours les mêmes choses parce que elle est habituée. avec la caméra elle joue avec la caméra. elle fait en sorte que quand la caméra est posée comme ça c'est toi qui fait en sorte que la caméra te suive. y a certains qui XX on montre toujours une personne mais vous avez tourné ça peut-être à cinq. c'est parce que la personne a su jouer avec la caméra mais c'est pas parce que, la personne connait plus que vous, y a les filles qui sont XX il faut jouer avec la caméra, et c'est toi que la caméra va regarder. y a certaines filles qui se fâchent elles disent que non, pourquoi aller tourner le clip avec l'artiste il a fait la [combine] on montre toujours l'autre plus que nous. c'est parce que c'est elle qui faisait les gestes c'est elle qui jouait trop avec la caméra. c'est pour ça qu'on lui montre. après chaque toi on vous montre XX on est toujours en train de déplacer une personne on veut que la personne là seule. mais tu te rends même compte que la personne là, on n'a pas filmé la personne seule. on vous a filmées toutes. mais on a retiré, une partie. pour faire le montage. on est toujours en train de montrer cette personne parce que c'est cette personne qui a fait, les beaux gestes XX.
même si elle ne connait pas c'est-mais elle fait les beaux gestes, c'est ça même.
elle joue avec la caméra c'est la camé y a les caméra qui tournent l'image XXX on pose ça comme c'est ça qui vous regarde. ça vous suit. et ça flashe surtout pour une personne qui fait trop de, les bons gestes. tu regardes ça, y a les filles tournent qui XXXX elles ne regardent pas la caméra. tu danses le visage est toujours baissé. la caméra ne peut pas montrer ta tête. on va toujours te montrer par le dos. mais une personne qui regarde la caméra tu vois qu'on montre bien son visage. voilà ma personne là bas. c'est comme ça, c'est pas facile. quand tu vois certaines peronnes, on dit même que ça c'est un nouveau artiste, il va, quand même vous donner un petit show là. là les gens seulement ah il ne connait pas il ne connait pas, tu XXX on va te mettre devant, cent personnes. on te donne y a certaines encore qui organisent souvent leurs a leur anniversaire, on te donne le micro que parle. dis nous ce que, tu ressens pour l'anniversaire qu'on a organisé pour toi ça te dépasse. tu commences à di parfois même vous êtes en réunion on te on dit qu'une personne doit prier ça vous dépasse. mais tu tu XX moi je ne connais pas prier. mais tu peux bien prier. c'est parce que, de un tu n'as pas le courage de prier devant tous tes amis sit tu tu es incapable de prier devant tous tes amis, ça veut dire que, devant le public parfois on invite les groupes. on peut vous inviter. arrivé là bas devant tu dis à tes amis que bon on va d'abord prier. y a toujours les vaillants, parmi vous. ça ne veut pas dire que comme l'autre est vaillant il ne connait pas. et et et l'autre n'est pas vaillant il ne connait pas. c'est manque de courage. tu vois vous êtes dans un groupe comme ça, c'est une personne qui est toujours vaillante
c'est vrai c'est vrai
comme ça on dit que XX au micro. il chante il chante mais toi tu connais même faire ce qui lui dépasse mais tu es incapable, d'estimer ça devant le public. XX que les gens oublient tu peux danser, tu peux même comme, celle ci prépare là tu peux même bien préparer. mais une personne, qui ne connait pas, mieux préparer que toi, elle peut expliquer, ce qui ce qui l'a poussée à, à préparer à faire la cuisine. par contre toi qui connais le plat on te donne le micro que, qu'est-ce qui t'a poussée à préparer ça te dépasse parce que tu n'as pas, le courage de t'estimer devant le public. mais on va, donner les points à l'autre, pourtant toi tu lui dépasses ton talent lui dépasse, c'est le courage. XX école, y a les élèves que, tu vois quelqu'un qui est vaillant quand on pose la question, même si il ne connait pas bien, il est toujours en train d'élever la main. moi monsieur. parce que il veut vraiment connaître. il dit même du n'importe quoi, non monsieur c'est comme ça et on dit que non.

vas-y je t'écoute.
voilà, donc euh je suis journaliste ça fait bientôt, bientôt une dizaine d'années, bien que euh euh, ben mes parents se sont mariés très jeunes c'est vrai, voilà donc ça fait bientôt une dizaine d'années que je flirte avec ce métier là, et et ben voilà j'ai commencé au lycée j'ai commencé au lycée et j'étais collaborateur extérieur sur euh euh la chaîne euh nationale, euh la CRTV notemment, où je faisais un certain nombre de de choses, des piges notemment et, et voilà donc eh j'ai commencé j'étais encore au lycée et puis euh je me suis formé un peu sur le tas, donc euh euh, entre temps j'ai eu mon bac j'ai passé mon bac et et puis après j'ai travaillé sur un certain nombre de radios, je me suis formé dans une école de journalisme et voilà aujourd'hui je suis journaliste, d'abord parce que je me suis formé sur le tas et parce que je suis aussi allé à l'école, entre temps aussi j'ai eu le temps de euh de de créer mon propre journal, qui est un journal à connotation chrétienne si on peut dire ça comme ça, et, et puis voilà je m'apprête à mettre sur pied un autre journal qui va s'appeler l'élu du peuple, et qui aura vocation à à relayer toutes les informations XX municipales. voilà voilà en bref euh ce que je suis et donc c'est ça quoi je suis journaliste, et puis aussi animateur donc euh journaliste animateur. euh voilà donc euh voilà je me présente c'est ça c'est ça.
animateur à la radio ?
animateur à la radio bien sûr, je me souviens qu'en deux mille deux j'ai remporté le prix du meilleur animateur c'est un concours provincial, dans le littoral, donc euh, bon j'ai une sorte de polyvalence c'est à dire qu'autant je peux revêtir la casquette d'un animateur je sors là par exemple d'une émission, mm autant je peux euh ben voilà me mettre dans la peau d'un journaliste d'un présentateur du journal ou d'un reporter, donc moi je trouve pas de peine à le faire, et voilà ça va bientôt faire une dizaine d'années que, je balance entre les deux, euh bon maintenant peut être pas très bien, peut être que je le fais assez bien, c'est aux auditeurs et autres personnes d'en d'en juger.
c'est c'est quel type d'émissions que tu animes à la radio ?
ben je je fais des émissions interactives. je fais des émissions interactives, euh actuellement mais maintenant j'ai j'ai dans mon parcours j'ai fais d'autres choses. j'ai j'ai fais des émissions euh culturelles euh enfin, à la CRTV donc la chaîne nationale, euh des émissions à caractère culturel où je diffusais des musiques euh, où je je enfin on peut dire ça comme ça je baladais un peu les auditeurs au coeur de toutes les nouveautés, musicales, donc c'était un peu ça quoi euh une sorte de show radiophonique comme ça, et puis ben j'ai fait d'autres émissions entre temps dans mon parcours aussi j'ai flirté avec, euh tout ce qu'y a euh comme radio dans la ville de Douala notement, en terme de et quand je parle de tout ce qu'y a comme radio, c'est à dire qu'on a des radios chrétiennes notemment, la radio au Cameroun est totalement diverse c'est la cas notemment dans votre pays je suppose, on a des radios chrétiennes des radios confessionnelles comme on dit dans notre jargon, radios confessionnelles et puis euh d'autres d'autres radios aussi bon j'ai eu le temps dans mon parcours de de visiter, de passer par certaines radios confessionnelles où j'ai fait d'autres émissions, j'en fais encore parce que il faut rappeler que je collabore avec plusieurs radio en en même temps. donc j'en fais encore et je me souviens il me souvient que j'ai fait y a d un un ou d deux ans comme ça, une émission euh c'est une radio confessionnelle la place dans laquelle il était question de de voilà de prendre les témoignages des des personnes il s'agissait par exemple de personnes qui avaient flirté avec le monde de la sorcellerie, nous on y croit ici et qui ont décidé un moment donné de de s'engager dans la foi, euh, il s'agissait de personnes qui ont mené une certaine vie par le passé une vie de débauche, des gens qui ont euh vraiment euh sombré dans euh comment on va dire, l'escroquerie l'arnaque et autres des des bandits qui ont décidé de changer de vie. donc euh dans cette émission il était question de prendre leur témoignage, et, et voilà donc euh c'est ça c'est une radio euh chrétienne de la place non j'ai fais pas mal de choses et c'est toujours difficile en en quelques secondes comme ça de remettre ça sur place
ouais bien sûr
j'ai fais pas mal de choses ça fait quand même dix ans je vous le disais tout à l'heure,
et y a quand tu faisais des émission de radios y avait aussi des gens qui apppelaient pour poser des questions intervenir ?
bien sûr que oui, bien sûr que oui. bien sûr que oui je disais tout à l'heure que j'ai fais des émissions interactives donc euh des émission dans laquelles les auditeurs peuvent participer, des émissions dans lesquelles euh voilà on entretient un contact une communion en permanence avec les auditeurs.

on va regarder ça sur la télé ?
ouais. tu peux les regarder sur la télé.
c'est bien ça.
ouais.
c'est un c'est un bon souvenir.
ouais je voulais vous faire un bon cadeau.
toi tu es venue, nous parler là quand il se fait déjà tard. tu devais nous prendre les photos là depuis.
ouais mais on a pris plusieurs fois quand vous êtes partis au mariage l'autre jour
oui.
on avait fait des portraits
oui oui [LAUGHTER]
vous étiez tous-
mais le soir là tu n'as tu n'as pas filmé. quand on partait tu n'as pas filmé
le soir ?
oui.
non.
alors [clic] on dirait que tu étais un peu fatiguée.
ah c'est possible hein. tu sais que moi la chaleur ici euh,
alors qu'il ne fait même pas trop chaud. actuellement il fait beau temps. quand une Française doit venir encore, mais c'est bien du moins si il ne fait pas trop chaud. tu peux voir le soleil. tu vois à cette heure ci, il fait maintenant beau temps. il ne fait pas chaud, il ne fait pas froid c'est bien même.
à cette heure ça va. mais là il a fait chaud quand même. hier soir,
oui. mais tu as pas vu là i i i ça chauffait et aujourd'hui i il a plu.
ouais.
voilà pourquoi on dit le euh le Cameroun est bien. X XXXX, c'est bien. bon, on [n'] a rien exagérement. quand c'est le soleil, c'est le soleil un peu. quand c'est la pluie, voilà. parfois le le le le Camerounais ici là, comme à douala nous on ne supporte pas trop trop la fraîcheur. quand il pleut un peu là tu vois tout le monde, tu tu sors, à vingt heure tout le monde est déjà dedans. XX mais ici c'est que ça XX ça. peut-être les gens vont aller en balade. ils n'y vont pas. peut-être quelques, d'autres vont dire ah. fait trop froid, moi je vais dormir je vais je pars où quand il fait froid comme ça. si il fait chaud. le le le le matin, jusqu'à dix neuf heures, vingt heures au plus. dès que tu iras dehors le monde. tu auras du chaud. on va dire que non, le soleil de depuis là maintenat, c'est bien,
ahlàlà et en février là il fait chaud comme il faisait chaud hier ou plus chaud encore ?
y a des moments qu'il fait souvent plus chaud que ça
ohlàlà je vais mourir en février. et il pleut pas du tout ?
il pleut par moments mais rarement. XX parce que nous serons en saison sèche.
et quand il pleut pas comme ça vous arrivez à puiser l'eau ? y a toujours l'eau ?
oui y a l'eau. y a l'eau mais, c'est pas, pas pas constemment. tu vois quand je veux, je puise l'eau comme ça il faut que je me réveille très tôt. parfois je quitte quand on dort là moi je me réveille même à trois heures. pour aller puiser l'eau. si je me réveille pas à trois heures ça ne va pas couler. et nous sommes obligées de, nous déplacer pour aller acheter là bas. alors qu'on a un robinet qui peut couler X ça ne coule pas, c'est on ne sait pas pourquoi ça fait comme ça. alors que là bas devant ça coule là bas constemment.
donc vous allez payer à puiser l'eau là bas ?
oui.
ah ouais c'est pas pratique. et là y a un seul robinet pour toute la concession ?
oui. mais ça ne dérange pas. [si c'est-tu sais] que ça peut couler y a pas de problème. mais, on ne sait pas pourquoi ça XXX. bon il faut seulement être ordonné, et tu ne vas pas manquer d'eau. ou tu coupes ton sommeil, ou tu dors. comme ce matin, regarde comment mon pied a enflé. tu vois un peu ?
ouais.
quand je pousse le fût là ça me fait mal au pied. je suis allée puiser ça là bas devant ça n'a pas coulé. j'ai puisé ça là bas devant. pour pousser ça pour amener ça ici ce n'est, pas facile.
le bidon là, le gros bidon ?
oui. j'ai puisé l'eau là bas devant. si tu ne puises pas comme ça tu vas te laver avec quoi ?
ouais.
parce que par moments même là même là bas ça part aussi. donc quand ça part déjà que même ça part, au niveau que ça se coupe aussi là bas devant. c'est que tu es foutu. y a les jours que XX on fait même les deux semaines ça ne coule pas.
une semaine ?
oui. parfois ça fait une semaine ça ne coule pas. ça n'empêche pas que à la fin du mois tu payes. la quittance vient tu dois payer.
mais vous-
[pars] quitter comme ça là. dans la nuit je pars je dis que tu ouvres le robinet ça va couler. X c'est la magie.
c'est la magie ? y a trop la magie ici au Cameroun.
ah [PII], toi avec le problème de la magie. [LAUGHTER] tu vas quitter et, je ne sais pas pourquoi ça fait ça alors que, avant ce n'était pas comme ça. normalement quand c'est-
je vais aller chercher ton pantalon.
d'accord.
normalement quand c'est la saison pluvieuse, les gens ne l'eau on il ne va même pas avoir plus d'eau. mais moi, je me tourne alors [E tousse] XXXX ne coule pas.
ah ouais c'est ce que je me disais, je pensais qu'en saison pluvieuse ça devait couler tout le temps.
puisque même dans les les, ceux qui en ont les puits là, quand il pleut beaucoup l'eau monte. alors qu'ici non.

c'est pas l'embrouille.
il te dit tu peux connaitre.
c'est pas c'est pas l'embrouille.
XXX tu es embrouillé. tu vois non ?
[PII] y a un truc qui se passe c'est que. je peux, je peux peut-être être face, je peux prendre l'ordinateur là je reste seul vous n'êtes pas là. je réussis à faire certaines choses là mais à partir du moment où vous êtes là je ne parviens plus. alors que je peux bien le faire. c'est comme je t'ai parlé tu eh, je crois, hier ou avant hier de mon discours. je l'ai bien bûché mais à partir du moment où j'ai vu les gens, c'était ce n'était qu'un X.
mais ce n'est pas un trouble ?
est-ce que ça c'est,
ça c'est un trouble.
je ne sais pas, tu sais
tu n'as plus la foi. mais quand tu es en train de le faire tu as la foi que tu vas trouver. tu peux le faire. tu es en train de faire des des, tu fais bien. arrivé devant les gens tu ne peux pas on appelle ça quoi, c'est l'embrouille non ?
XXX XXX
c'est le trouble.
[PII] pose les questions.
y a des gens comme ça qui vous troublent quand vous devez parler ?
bien sûr
oui
tu vois XXX y a aussi des gens qui vous influencent, le public influence. comme tu dis là
moi j'avais-
y a certaines personnes
voilà.
quand tu viens devant, tu commences à bégayer tu bégayes pourquoi ?
y avait tantôt quand nous on faisait, quand nous on nous prenait pour le stage. le magasin,
ouais
tchekenis. bon. quand tu arrives, bam. bon nous on faisait les dossiers pour faire les dossiers peut-être XXX que, ce soit dit que tu as fait un dossier. mais c'était pas forcément ça. il faut que, tu aies quelqu'un qui a dit que bon. j'ai mon petit comme on demande, on veut des stagiaires, j'ai quelqu'un j'ai mon frère au quartier il faut que, il fasse le stage c'est tout. dès que tu arrives, tu entres au bureau, pour certains, y a d'autres qui ont tremblé. parce que pour lui, il est entré, il a trouvé les blancs, tu te retrouves dans le climatiseur, on te fait asseoir, tu t'assois. on te dit bonjour, tu dis bonjour. on te demandes tu as quel âge ? t'exprimer tu vois ? il y a, ce complexe là peut-être parce que, tu es face à un blanc, tu es dans un, milieu où il y a un clima, tiseur, tu vois un peu tu es troublé.
ouais
ouais. ouais c'est ça.
les blancs ça vous complexe ?
ouais, ouais y a certaines personnes qui ont le complexe. de de s'exprimer. y a d'autres par moment même, bon, euh, tu peux bien travailler. on on t'a on te prend bien. bon par moments on nous passait, on nous envoyait faire, certaines formations, savoir parler aux clients, parce que, tu vois, certaines personnes tout ça, pour que, tout se passe bien. on te dit bon. dès que le client arrive, tu dis bonjour monsieur, bonjour madame, vous voulez ? bon. y a certaines personnes, tu prends le panier, tu peux voir une femme surtout les femmes. dès qu'elle a son panier tu l'aides tu prends, tout ce qu'elle veut, tu ouvres juste elle met, elle met, arrivé au à la caisse, tu poses tu dis bon. au revoir madame. tu pars, tant de choses. tu vois un peu ? donc vraiment la vie hein, je ne sais pas franchement par où, y a XX. parce que [nous] tous, ce que tu ne fais pas aujourd'hui, demain tu vas faire ça. donc je ne sais pas exactement si
mais pour moi je je vais un peu un peu
y a quelqu'un qui connait
XXX parce que je me dis peut-être que, y a aussi des des enfants qui sont nés, donc des enfants qui sont vaillants naturellement. que quand on les met devant les gens [sonnerie de téléphone]
[LAUGHTER] mais il y a de- enlève nous le son là XX. sors. sors va dehors.
allô ?
comment dire. XXXX.
et tu te souviens de situations comme ça où tu t'es retrouvé à avoir peur de parler français ? tu aurais préféré prendre le douala même ?
euh oui. parce que, euh. comme moi je suis arrivé, l'atelier là [dont] où j'ai fais le stage, euh, j'avais, un blanc, qui travaillait avec moi, lui bon moi j'avais peur de il dit certaines choses, j'avais même des bonnes idées. y avait parfois, il faut, euh. décorer le magasin. j'ai des bonnes idées. mais tout simplement parce que je trouve qu'il est blanc j'ai peur, de [le] parler. bon peut-être lui parce que, il a su se XX, lui là, il a su vraiment X il me dit bon ben petit c'est quoi ? je trouve que tu as des idées, dis moi. lui, il ne-, et c'était quelqu'un qui ne restait pas il dit faites. il fait. il dit bon. il attrape là il dit toi attrape le sac X là bas. attrape ceci là bas. attrape les guirlandes. il ne vous, laisse pas faire, lui même il fait. non avec ça je dis parfois je reste je dis ah. monsieur X. je pense que, les guirlandes là. ne donnent pas avec ce X là il faut les changer, il faut les habiller comme ça avec, il me dit voilà. c'est comme ça avec le temps, tout ça c'est avec le temps. y a les gens, tu vois certaines personnes qui te voient qui disent oh la blanche. non moi je ne fais plus. ça c'est ceux ah moi je peux te dire, je peux te voir je dis ah cette blanche elle est belle là. je dis ah la blanche c'est comment ? bonsoir bonsoir c'est tout. mais pas je te dis ah la blanche viens me saluer, viens me saluer c'est quoi ? c'est pas poli. XX ça c'est [des gens] euh, le complexe qui n'a pas de sens. ouais.
pourquoi y a ce complexe là ?
ah y a des gens comme ça hein, y a des gens comme ça. moi j'ai trop travaillé avec les blancs et tout et tout, bon moi je ça me dit plus rien. moi j'ai même travaillé avec des femmes hein. parce que j'aimais les taquiner un peu. de temps en temps. [LAUGHTER]

Tous nos ministres qui quittent sur le banc d'école maintenant pour être des ministres. Une fois maintenant arrivé là-bas, ils n'ont pas l'idée. Ils cherchent seulement à remplir leurs poches.
Mais, c'est ça.
Ils cherchent à
Compler les moments de souffrance-là qu'ils ont vécu.
oui, les moments de souffrance-là, ils cherchent à compler ça. Ils cherchent un intérêt particulier,
Inaudible.
pas un intérêt général.
Mais c'est ça, églement.
C'est le problème qui est là.
C'est ça qui, qui t-, qui nous tue.
Ouais, ils cherchent un intérêt particulier.
Particulier.
Ils cherchent à remplir d'abord leurs poches.
Leurs proches.
Ils disent : 'non, ça, c'est, c'est par décret, donc demain, de peur qu'on me saute de poste, je ne vais pas maintenant souffrir. Donc ils remplissent maintenant leurs proches,
Ils cherchent à, à s'enrichir.
de peur que demain ou après-demain,
Ils vont partir.
on leur sautent maintenant de leur poste. Ils restent tranquillement bouffer avec sa famille propre.
Non, c'est grave, avec cette situation-là.
Et quand tu, un étudiant sur le banc d'école, tu reviens avec un sujet de doléance de dire depuis combien de fois, il n'a pas travaillé ? Comment il peut aider ?
Oui, c'est ça, églament.
Il a ses comptes quelque part, et il nourrit ses enfants.
Non, c'est assez, c'est assez bizarre.
C'est pas facile en Afrique.
Bon, je, je crois qu'on a, on a à peu fait le tour de ce qui se passe en ce moment en, au Tchad, et dans. J'aimerais savoir la situation de la maison. Là où tu habites là, comment vont les gens ? Est-ce ils se portent bien ?
Bon, mais ça va avec la famille, dans sa, dans la génér dans sa généralité, ça va. Sinon, tu connais très bien la ville de Bangui,
Oui, je sais.
donc, on a du pain au planche.
Oui, je sais vraiment.
Alors, nous vivons difficilement.
C'est difficile de gagner son pain quotidien.
Chacun sort, et puis, il part, il n'a qu euh se débrouiller et puis, on se retrouve au même maison, et puis on, nous passons la nuit, le matin. Bon, je peux dire que c'est, ça va pour la santé, ça va. Mais le coût de vie, n'en parlons pas.
Non, n'en parlons pas, c'est, ça, c'est.
Ouais, n'en parlons pas de coût de vie. Ce qui me préoccupe maintenant, c'est l'évolution de mon travail de mémoire. Alors euh, ce qui est sûr, pour ne pas te cacher ma vérité, mon frère,
Vraiment.
dès que j'aurai fini avec euh, euh, mes CDEs, je vais déposer une autre requête. Parce que je suis resté bloqué au moyen, au niveau du moyen financier.
Vraiment.
Donc euh, j'ai fini avec certaines choses, comme la rédaction. Mais je n'ai pas de nécessaire pour la saisie. Alors, ce qui m'a empêché de ne pas soutenir cette année. Je vais déposer une note de re de requête, de dérogation. Est-ce que l'administration peut m'accepter afin que l'année prochaine, euh, je continue, je ne sais pas, bon. Sinon, c'est ce qui me déplore encore, c'est qui me fatigue là encore.
Moi également, moi également, j'ai ce problème là.
Comme je n'ai pas un soutien, je n'ai pas un parent qui peut m'aider. Sinon, ils m'ont aidé avec la maison, je dors dans une maison gratuit. Mais je suis avec un parent qui ne fréquente pas. Alors, il connais pas la difficulté des études.
Vraiment.
Alors, je portais ce parent-là.
Non, c'est ça, il faut, il faudrait t'abstenir et supporter comme disait [XXX] ici. Moi, également, j'ai ce problème-là. Au départ euh, au départ, le problème ne s-, ne se faisait pas sentir. Mais, tout en évoluant dans le travail, c'est, c'est de là que les problèmes sont surgis. Alors, j'avais un problème. J'avais des, bon, disons, j'ai un problème avec mon opératice de saisie. Donc le gars, je l'ai connu à travers le condiciple là, à travers [PII]. C'est [PII] qui m'a indiqué que, il m'a dit que, "non c'est un gars vraiment qui fait un bon travail". Il apprécie beaucoup départ euh son adresse au travail, quoi. C'est par rapport à [X], ce qui m'a motivé, euh, de le choisir pour faire ce travail. Alors.
Je comprends un peu ton idée, parce que c'est le moyen financier qui te manque.
Non. Après, il y avait un grand, il y avait un grand frère. Et c'est ce grand frère vraiment qui me [X] souvent aux [X], quand j'ai des difficultés, bon. Il a toujours l'habitude vraiment de, de me donner un coup de pouce. Et par rapport à ça, j'étais allé. Bon, d'ailleurs, on a, on a d'abord conclu avec l'opérateur de saisie. Et su le prix, donc euh, dès qu'il finit le travail. Il m'avais, il m'avais dit que, dès qu'il finit le travail, il faudrait que je lui donne. D'ailleurs, le premier prix, c'était vingt-cinq mille francs.
Mm.
Par après, on a discuté, il a revu ça, on a conclu à vingt-mille francs. Bon, dès que j'avais le euh retiré le travail chez mon DM, je lui avais remis ça. Avec l'avance, je lui ai donné, comme avance dix, une somme de dix mille francs.
Dix mille, oui.
Il a accepté. Donc les, le reste des dix mille, je l'ai, je l'ai gardé pour voir l'évolution du travail d'abord avant de lui remettre ça. Alors, donc, dès que je lui avais remis le travail, deux semaines, ne [X] que pour me, me remettre. D'ailleurs l'introduction faisait, faisait en tout quatorze pages, quatorze pages seulement. Donc, c'est un travail qu'il devait même faire ça dans, dans trois jours. Dans trois jours, s'il était vraiment disponible, il faisait. Alors, après, il m'a dit de repasser, quatre jours pour v euh voir la suite. Alors, je, j'étais repassé. Je ne l'ai pas trouvé. J'avais trouvé son supérieur qui m'avais dit que 'non, euh, ce dernier temps, il n'étais pas, il n'est pas venu'. Comme il avait présenté le concours. Il s'est présenté au concours d'intégration. Mais il n'a pas pu obtenir gain de cause. Alors, il était, il était en train d'entreprendre des, des démarches, et en vue d'un aboutissement, quoi. Et c'est par rapport à ça qu'il a appris. Alors je, j'étais rentré. Par après, je l'ai appelé. D'ailleurs, une semaine après, je l'ai appelé par téléphone, pour lui demander, est-ce, quand est-ce je peux, je peux venir le trouver à la mai-, euh, chez lui, là-bas au bureau. Il m'a dit que "non, ce dernier temps, vraiment". Il s'est excusé, d'ab d'abord, il s'est excusé auprès de moi du retard qu'il avait accusé. Et je lui ai dit que "non, ça [X] plus". Il m'a dit que, de repasser encore. De repasser deux jours après pour le voir, au bureau là-bas. J'étais allé, il n'étais pas là. Alors. J'ai vu que la situation com euh commence déjà à, à prendre une tournure. Je commence à m'inquiéter. Alors, j'étais allé, chaque fois que je euh j'aille voir le, le grand frère, qui m'a donné l'argent pour aller avancer là, [X] lui donner comme avance là. Chaque jour quand je, je le passe le voir, il me demande 'mais comment, comment euh comment évolue ton travail ? ' Comment l'évolution. Mais je lui dis que 'non, vraiment, grand frère, présentement, j'ai un problème avec mon opératrice de saisie. Quand il me fixe un rendez-vous, quand je me présente, il ne vient pas.'
Il honore pas ses rendez-vous, oui.
Ah, il n'honore pas, oui, oui, son rendez-vous. C'est ce qui a causé ce petit retard. Mais il me dit que "non". Cet ami me dit que "non, vraiment, si le, commence comme ça, vraiment ça, ça ne va pas marcher". Ouais, il faudrait que je lui dise la vérité. Mais je lui ai dit que "m grand frère, tout ce que tu viens de me dire là, je lui ai raconté". Présentement, bon, je ne sais pas, moi. Bon, comme il m'a fixé rendez-vous, je vais repasser. Je vais encore repasser le voir. Après, j'étais allé, il m'a dit que, "non". J'étais allé, je suis allé le trouver en train de faire le travail.
Et il m'a montré.
Et puis [X] en train de, de travailler. Bon, il faudrait que [inaudible], mais je lui, je lui dis 'maintenant, dis, tu vois que moi, j'ai des problèmes'. De un, je n'ai pas quelqu'un euh, suceptible vraiment de m'aider sur le plan financier.
Oui.
Alors, je me débats pour payer les f frais de transport. Là où j'habite là, ça peut faire euh, facilement, vingt-cinq kilomètres
Oui, c'est vingt cinq kilomètres.
de Bimbo à Bangui,
Ouais.
de Bimbo.
Et tu payes deux deux fois,
Et puis, je paye deux fois [inaudible].
encore avant d'arriver [inaudible].
Alors, il faudrait qu'il me dise la vérité. Alors, il me dit que 'non, frère, il faudrait que tu me comprends, j'ai d'autres activités administratives, vraiment, à ma disposition, alors je n'ai que peu de temps, de temps de [XX], quoi, là je ferai tout pour, pour te fournir ce travail au délai convenu.' Je lui ai dit que "non, je".
C'est un engagement de sa part.
C'est, c'est un engagement.
Pourquoi, parce qu'il a accepté. Et lui aussi, il a pris acte. Normalement, il devrait faire le travail. Il peut te demander que, 'vraiment, mon cadet, si c'est comme ça, je comprends maintenant, tes doléances, maintenant, est-ce que tu peux acco tu peux m'accorder, un temps de venir, on peut veiller ensemble'. Et puis, vous allez rester debout la nuit, travailler jusqu'à un petit matin. Le travail peut finir. Mais il a, il s'est manqué de volonté pour t'aider.
Non, mais c'est ça.
Il a visé un intérêt particulier, c'est-à-dire viser maintenant l'argent. Comme tu l'as donné l'argent. Il a pris l'argent au lieu qu'il rep-, il retravaille maintenant pour toi, et qu'il t'aide. Il n'a pas voulu maintenant.
Or, ce n'est qu'après que j'ai su.
Or, maintenant, il est innocent de la date fixée par l'administration.
Moi, je lui ai dit que la date butoire s'était fix c'était prévu pour le premier février.
Pour le premier février, oui.
Donc, il faudrait qu'il fasse tout pour que le travail finisse avant
Avant le premier.
la, la, la date butoire.
La, la date butoire, oui.
Bon, c'est ce que je lui ai expliqué.
Et maintenant là, ça, ça te pénalise.
[inaudible] il faudrait que je le. Bon, cette fois-ci, au lieu de venir le trouver au bureau, il faudrait que je euh j'aille directement à la maison. Il m'a, il m'a dit qu'il habite au quartier Bakongbo. C'est de là que je l'ai trouvé. Bon, après, il m'a fixé encore rendez-vous. Et on s'est, on s'est.
Et tu n'as pas pu honorer le [XX] ?
Non, j'ai, j'ai honoré le rendez-vous. C'est de là que la situation a dégénéré.
Ah, c'est là où, c'est la situation.
Ah oui, c'est là que j'ai profité pour retirer le travail maintenant, jusqu'à maintenant. Tu vois ?
D'accord.
Et j'en ai parlé à
Et maintenant, tu.
mon DM tout à l'heure.
Ah, tu as quand même expliqué à l'autre, ton condiciple qui t'a auprès de lui ?
Si.
Et quel est main maintenant sa position, qu'est-ce qu'il t'a dit ?
Sa position, il m'a dit que je, j'ai fait bien de, de lui dire ça. Donc il, présetement je suis en train de, de voir si je peux donner le travail à quelqu'un d'autre pour me le faire.

Et comment va la situation du pays ? Qu'en penses-tu ?
Ah ben, en ce qui concerne le pays, tu sais. Avec l'histoire des arriérés des salaires, avec l'histoire des grèves, tout ce qui prend sur le pays. Ce qui fait que la pays, le pays marche en, en déboîtant. Donc euh. Dieu merci que nous avons la santé, hein. C'est ça. Que cherchent ces gens-là ?
Ah, je sais pas. Ils sont aussi des chercheurs, donc ils sont venus voir ce qui se passe ici. Quant à moi, ce qui me préoccupe, c'est le problème des arriérés de salaire. Tu sais, toute chose mérite, un salaire. Donc si les travailleurs prennent leur temps d'aller au travail, de sept heures, des fois de sept heures à quinze heures ou de sept heures à vingt heures, il fallait leur récompenser.
Vraiment.
C'est ce qui me préoccupe. Donc, ce que les travailleurs centrafricains réclament, c'est normal. Parce que c'est leur droit. C'est leur droit. Ils ont raison de faire une grève, de faire tout ce qu'ils veulent. C'est, [inaudible] au gouvernement d'entrer, en contact avec ces gens, pour leur demander qu'est-ce qu'ils veulent concrètement, afin qu'ils puissent les amener sur les rails.
Ben. Tu sais, il y a un adage qui dit aussi, "toute pelle mérite salaire". Ils prennent leur temps, ils se sacrifient, ils travaillent pour ce pays. Mais le pays, le gouvernement n'est pas conscient pour les satisfaire. Donc, on ne peut rien tu sais, l'argent, c'est. L'argent qui amène aussi la paix. Quand on ne mange pas bien, on n'est pas bien vêti, on n'est pas bien logé, et la santé aussi, c'est pas bien. Tout ça là, ça crée des désaccords. Ça crée de la nervosité et puis, ça peut entraîner que. Ça peut entraîner des souvè des soulèvements, et puis, ça peut amener aussi des désordres totals dans le pays. Donc il faudrait que. Ceux qui sont au-dessus, fassent un effort avec, nos parents qui sont les Français. Qu'ils fassent aussi, qu'ils, qu'ils, qu'ils fassent un regard, sur euh la Centrafrique. Qu'ils ne laissent pas le Président seul, il ne peut pas. Nous avons signé des engagements avec eux. Il faudrait qu'ils nous viennent au secours. S'ils ne nous viennent pas au secours, et ben, on ne pourra pas. C'est, c'est vraiment de la peine. Donc il, qu'il, il faudrait qu'ils jettent aussi leur regard sur la Centrafrique. Et qu'ils pensent au sort des Centrafricains. En ce moment, les, les formations sont en baisse, l'éducation, c'est en regret. Et puis tout ça, on va accuser que, les enseignants de maintenant ne savent pas enseigner. Les, les, les, les élèves de maintenant n'ont pas, ne sont pas intelligents, alors que, les, les enseignants ne sont pas satisfaits. Donc euh, ils ne peuvent rien faire. Ça, il faudrait que, le gouvernement aussi voit ce côté avec des autres. Faudrait que les, les hommes d'affaire aussi nous viennent au secours. C'est avec leur aide qu'on peut aller loin. On peut aussi créer, pour que ces gens-là ne, ne soient pas tranquilles dans leur bureau ou bien dans leur maison, regarder au télé et tout ça, et ben, il faudrait qu'ils jettent aussi leur regard sur la Centrafrique. Et la condition des femmes aussi qui est difficile. Pendant les maternités, il y a aussi des femmes qui meurent. Tout ça. On est femme. Il faudrait que le gouvernement regarde aussi ce côté. Il faut pas laisser les femmes à leur triste sort. Il faudrait leur venir en, au secours. Leur venir en aide. Comment tu vois ça ?
Quant à moi, tu as totalement raison. Tout ce qui se passe dans ce pays, c'est l'argent qui est à l'origine,
Ah oui.
c'est l'argent. Si tu n'as rien, tu ne peux même rien faire dans ce monde. Pour aller à l'hôpital, même s pour prendre seulement un carnet, et écrire ton nom, il faut de l'argent. Pour payer même un médicament, il faut de l'argent. Si tu n'as rien et que tu vas au, à l'hôpital, tu meurs.
Vraiment.
Dans une fraction de second, tu meurs parce que tu n'as pas l'argent. Il y a même pas un infirmier qui viendra auprès de toi pour demander, de quoi souffres-tu. Parce que tu n'as pas l'argent. Tu n'as pas l'argent. Le consultation, les frais de quoi, quoi, quoi, ça dépense beaucoup. Donc de ce fait, je pense que si le gouvernement, met en place des services d'enquête, qui pourront faire une étude, une analyse au niveau de l'hôpital, pour savoir qu'est-ce qui se passe concretement à l'hôpital. À ma place, je dirais que même si une personne va à l'hôpital, et s'il n'a pas l'argent, le mieux serait que, les infirmiers s'approchent, du malade pour s'occuper de lui, avec les premiers soins en attendant, l'ar de demander leur argent. Parce que la san la santé ne s'achète pas. La santé ne s'achète pas. Donc, le gouvernement a le plein pouvoir, de donner des ordres, à tout ceux qui travaille dans les hôpitaux, de faire de leur mieux afin de sauver la vie des populations.
Mm, ben, avec les études que nous, que nous nous tracassons là, ben, tu vois comment est-ce que nous, nous serons mieux à l'avenir ou bien, c'est le chaos ?
Je dirais que le destin de l'homme vient de Dieu, hein,
Ah oui, c'est ça.
si Dieu, dit oui, qui peut dire non ?
Ah, le crayon de Dieu de bord.
Voilà. Même si tu as seulement le BPC et que Dieu décide que tu, deviendras ministre, tu le deviendras. Même ceux qui ont leur bac, leur DE, DEA, leur doctorat, n'auront pas de place s'ils n'ont pas été [XX] dans la liste de Dieu.
Vraiment.
Donc le destin de, de l'homme dépend de Dieu seulement.
Ok.
Donc on a seulement confiance à Dieu. S'il veut, il nous donne, s'il ne veut pas, on ne peut pas forcer.
Ça veut dire que tu es une grande croyante.
Qu'en penses-tu de la situation au Tchad ?
Ah, ma chère. Mais le Président, le Président tchadien là, s'égare. Peut-être je sais pas si avec, c'est avec la complicité des Français qu'il est arrivé à, à chasser les, les rebelles. Maintenant le pays est calme. Le pays est calme. J'ai entendu dire que les, les réfugiés tchadiens qui sont allés au Cameroun doivent repartir au pays pour euh, la reconstitution du pays. Ben, [XXX]. Mais je sais pas si les femmes, du Tchad aussi sont dans quelle condition. Je ne sais pas. Avec tout ce qui se passe, ce sont nous les femmes qui sont toujours, les, les cobayes. Nous avec nos enfants. Tu vois, il y a un adage africain qui dit, 'quand les, les éléphants se battent, c'est leurs bébés qui souffrent'. Donc, quand les hommes se battent, ce sont, c'est nous les femmes et les enfants qui en souffrent. Mais le mieux, c'est de beaucoup prier. Pour que la paix revienne en Afrique, surtout. Pour que la paix revienne en Afrique. Et en particulier dans des différents, dans des différents pays, où la guerre ou bien les, les, les mésententes, il faudrait que la paix revienne d'abord. Pour qu'on fasse la reconstitution du pays. Vraiment, il faudrait beaucoup prier, pour les pays africains. Aujourd'hui c'est le tour du Tchad, demain, peut-être ce sera le tour de la, de la Côte d'Ivoire.

L'avenir de notre pays dépend seulement de.
Des hommes politiques.
Des hommes politiques. Parce qu'il n'y a qu'eux qui peuvent nous amener sur les, le droit chemin, le bon chemin. Et puis dans, en tout cas au paradis, quoi,
Voilà.
bon, euh. Voilà, à part ça, il y a pas autre chose à faire. Elle m'a encore posé la question de savoir mais comment, euh, je vois. Est-ce que j'ai vécu au temps de Bokassa ? Qu'est-ce que, comment, est-ce qu'il était bon ou bien [X] tout ça.
Ah ouais. Au temps de Bokassa, moi, j'ai vécu le coup d'état de Bokassa. M'a trouvé en sixième à Brazaville. Bon, le début, Bokassa avait fait. Elle a, il a lancé l'opération Bokassa. Ç'a, euh [X], au p au n aux, aux paysans, de cultiver la t euh, euh, la t cultiver et de trouver des produits agricoles pour nourrir ses enfants. À un moment pendant dix ans, Bokassa euh faisait bien pour le peuple. Et puis après les réformes [XX]. C'est ainsi que les choses se sont
Dégardées.
dégradées, et puis mais. C'est, c'est ça.
C'est son entourage, son entourage a commencé par [XXXX].
Ouais, ouais.
Euh, et puis, ainsi de suite. Bon, elle m'a posé de savoir est-ce que, est-ce que j'ai des arriérés. Est-ce que nous avons des arriérés, si, je lui ai dit 'oui, nous avons des arriérés depuis
Le temps de.
Kolingba, et puis Patassé, et en ce moment-là.'
Ah bon, mais là, les trois dé les trois précesseurs, les trois chefs d'état,
Oui.
bon, Kolingba et Patassé et Bozizé
Et Bozizé.
laissent des arriérés.
Des arriérés, voilà.
C'est ainsi que la situation actuelle dans les écoles et puis, euh le, la fonction publique, l'administration est paralysée.
Est paralysée.
C'est à cause de ces arriérés, et voilà.
C'est ce que moi, j'ai dit. Et elle m'a dit 'est-ce que comment, est-ce que nous faisons pour vivre, malgré ces arriérés-là ? '
Bon, mais, bon. Malgré ces arriérés, j'ai, je venais de dire tout à l'heure que, nous, euh, chacun cherche à manger.
À man à manger, au moins quelque chose par jour.
Par jour. Si même parfois les, certains foyers, ils ne trouvent pas pendant des,
Tubercules de manioc.
pendant des jours. Ils ne trouvent pas de quoi manger. On mange les trucs, des produits agricoles que les parents amènent les, bon. Les tubercules de manioc et cetera, des petits trucs pour subsister et qui ne sont pas des aliments nutritifs.
Voilà.
Hein pour bourrer seulement le ventre des enfants et puis dormir. Bon, c'est ça qu'on se débrouille. Et puis, nos femmes aussi ne laissent pas le temps en vendant leur petits trucs devant.
Voilà, devant leur portails.
Ben, pour donner de l'appui aux enfants et cetera.
Aux enfants surtout. C'est ça, moi je lui ai dit ça. Je lui ai dit même pour une simple maladie de grippe ou bien des machins, on crève.
Ça tue, ça tue.
Parce que nous sommes. On a pas les moyens de procurer des médicaments.
Pour [XXX] des médicaments.
Combien même que. S'il faut aller à l'hôptial, on nous demande de payer encore les consultations. Ça fait deux mille francs.
Deux mille francs.
Donc autant mieux ne pas aller à l'hôpital parce que tu n'as pas l'argent. [XX] à la maison.
À la maison.
Bon, c'est ça. Et, dit ça à Madame. Et elle m'a dit 'mais est-ce que euh, les, les, les, les affaires Bokassa et Giscard d'Estaing, est-ce que je, j'ai une idé dessus ? ' J'ai dit 'non, mais je suis encore petit, j'étais encore petit.' J'étais encore petit, j'étais encore à l'école primaire. Et je suis loin de comprendre ça. Peut-être que.
Non, mais tu sais, le problème de Bokassa et Giscard d'Estaing, c'est un problème de quoi ? De diamant. Nous autres, ce sont les informations que nous avons reçu sur les antennes euh euh étrangères, que Bokassa lui a donné de l'argent à Giscard d'Estaing et et cetera. Euh, à un moment donné, Giscard d'Estaing aussi est venu à son tour pour renverser Bokassa parce que nous, c'est ce que nous avons vécu.
Voilà.
Et puis, ça c'est, c'est en, dans, c'est à haute instance, c'est, c'est, c'est. Ce sont les chefs d'état, hein.
Ce sont les chefs d'état, oui. C'est à leur niveau.
C'est leur niveau, nous les info-, nous, on écoute seulement sur les in sur les, les antennes.
Nous, c'est les nouvelles seulement qu'on apprend.
Qu'on apprend. Mais [XXXX] c'est un peu compliqué.
Voilà. Et lui ai dit, ici, euh. Bon. Que, est-ce que si c'est un Centrafricain qui cause français, par rapport à un, un, un gars de l'Afrique de l'Ouest. Est-ce que vous pouvez faire une distinction entre les deux ?
Bon, écoutez, euh, il veut, elle veut dire quoi ? Euh un Centrafricain
Un centrafricain.
qui parle français.
Euh, euh, et un gars de l'Afrique de l'Ouest. Et un étranger. Les deux causent français. Est-ce que vous pouvez distinguer le Centrafricain, par, par son accent ? Et puis, l'autre aussi, par son accent.
Oui, oui, en Afrique du S en Af précisement en Afrique de l'Ouest, bon, on peut distinguer. Parce qu'ils ont des s par exemple, je vous donne euh, un ex euh. Comme le Sénégal, un Sénégalais qui parle le français, il y a un, il y a d'accent. Et un Centrafricain quand il parle il n'a, il y a pas d'accent.
Voilà.
Il y a pas d'accent.
Et puis, même nos frères euh, euh Tch euh Tchadiens, par exemple [NOISE] euh, Af-, le Tchad du Sud, quand ils parlent français, il y a pas d'accent.
Il y a pas d'accent
Il y a pas, il y a pas [XX].
parce qu'ils sont, ils sont reliés à nous ici.
À nous ici. Ils sont au sud du.
Ils fréquentent plus chez nous ici.
Voilà.
Bon, ils sont habitués à notre rythme de vie.
[X] voilà.
Voilà. Moi, j'ai dit ça, j'ai dit que le, le Centrafricain a un accent typiquement français.
Français.
Et il y a pas de euh.
Il y a pas de nuances hein. Il y a pas de [XX] aigu, hein. Mm, il y a pas de [XX] aigue.
[XX] l'ai dit. Elle dit bon, elle m'a dit 'est-ce que en France, par exemple, s'il y a un Breton, ou bien un, un Gaulois qui parlent, est-ce que nous pouvons distinguer.
Entre un Gaulois et un Breton ?
Je lui ai dit "non, mais comme c'est des races en France là-bas".
Non, il y a, il y a une, il y a, il y a, il y a d d'acc il y a, il y a. Il y a d'accent entre ces deux euh, euh, communautés.
Ah d'accord.
Un Breton, quand il parle, tu sens que c'est un Breton. Mais un Gaulois, quand il parle aussi, euh c'est autre chose. Un Gaulois, c'est, euh, en quelque sens, c'est, c'est la langue de Molière. Hein, qu'il, bon, bon, eux, là-bas les Bretons, ils sont au nord de, de, frontière avec, avec l'Allemagne, ils ont des, des accents.
D'accord.
Hein, tu, tu vois. C'est par exemple aussi, [X] je peux te donner un exemple pour un, un, un Corse. Hein, un Corse quand il parle, il y a euh euh d'accent. Mais un Gaulois non, un Gaulois c'est, c'est son.
Mais moi aussi, c'est ce que je lui ai dit, je lui ai dit, par exemple ici en Centrafrique, le français, c'est typiquement français. Mais au Cameroun, quand c'est un Camerounais qui parle français, tu sens que c'est un Camerounais.
Il y a un ac un petit accent.
Par exemple. Euh, l'anglais, par exemple, eux, ils vont prendre leur langue pour mélanger. C'est ce qu'on appelle le pigdin.
Oui, le pigdin.
Voilà. Moi, je lui ai dit ça.
Exactement. C'est-à-dire que l'oue ouest
Voilà.
et puis le, le centre là. C'est anglophone et franc-.
J'ai dit "bon, mais". Ici chez nous, est-ce que, notre, notre, notre v notre coût de vie ici, ça varie de combien à combien ? Je lui ai dit "non mais ça dépend".
C'est-à-dire que pour.
Les riches vivent mieux par rapport à nous autres, les pauvres.
Ouais, ouais. Ouais, ouais.
Bon. Un riche, il peut manger pour cinq mille franc par jour.
Même plus, même.
Bon.
Plus même.
Bon, disons.
Non, pour un pauvre, par exemple, le cas actuel, un Centrafricain peut manger pour, même pas pour, pour enfin, si c'est. Le plus, le plus pauvre, il est entre cinq cent francs. Cinq cent francs.
Voilà. Cinq cent francs, même moins.
Même moins. Cinq cent francs, le plus pauvre. Bon, le moyen entre mille cinq cent à deux mille. Bon, les plus riches là, ils peuvent al partir de cinq mille en allant [XX] selon leur, leur goût. Parce qu'ils ont l'argent.
Bon, il y a aussi l'autre question, c'est que euh, si je suis riche, qu'est-ce que je vais faire pour le, le pays.
Bon, ben, quand on est riche, il y a, il y a des riches qui sont égoistes. Il y a des riches, quand ils, ils ont assez d'argent, qu'est-ce qu'ils vont faire ? Parfois, ils arrivent à construire des écoles, à construire des églises ou à construire des mosqués, pour hein, voilà, pour les, les hôpitaux, pour permettre à, à la population. Ça, c'est, c'est, ce sont des sacrifices. Bien entendu, des sacrifices. Mais c'est ça que nous, moi, moi, j'ai, j'avais l'ar si j'ai l'argent aujourd'hui, je ferai ce que je suis en train de dire. Faire des écoles, faire des, des hôpitaux, faire des, des trucs, aider les pauvres dans des hô-, hein, les lieux, et puis, c'est ça.
Vraiment, c'est, c'est, c'est ça là notre misère ici.
Mm, voilà.
Et m moi, je lui ai dit 'non, nous autres ici, nous n'avons pas autre chose que. Si le salaire tombait régulièrement, si les entreprises fonctionnaient normalement, chacun avait un petit boulot à faire, mais nous, on s'en foutait de la politique. Hein ? Votre épouse, vos enfants mangent bien, ils dorment bien, qu'est-ce que vous allez f chercher dans la politique ? Nous, on s'en fout de la politique. Mais c'est seulement quand on nous paye pas. On travaille pendant quatre, cinq, six mois, on nous paye pas. C'est ça, quand on convoque des [XX], nous sommes obligés d'aller.
C'est ce qu'on appelle la politique
Voilà.
sociale. Et la politique sociale, quand on, un,
Voilà.
un homme ne mange pas, il n'a pas d'oreille.

Ah oui, j'ai aussi d-, j'ai aussi essayé de parler de. Parce qu'ils ont d essayé de demander de, d'enseigner le sango dans les établissements. Mais pour s euh enseigner le sango, ce ne c'est, ce n'est c'est pas facile. Parce que le sango et la langue française, la sa le sango et la langue française sont deux, nos deux langues. Mais le français est enseigné parce que c'est un pays qui nous a colonisés. On nous demande d'enseigner le sango, mais ce l'est fa ce n'est déjà pas, pas facile. Donc l'introduction de la langue sango dans le programme ne serait pas facile. Donc mieux continuer toujours la langue française qui nous a colonisée mais que la France aussi nous aide dans cette démarche parce que f faut la France nous, nous octroie des, que la France nous octroie des, que la France nous octroie des, des matériels didactiques, c'est-à-dire des, des livres [XX] manière.
C'est ça, c'est ça.
Et nous demande de.
Sans de vous couper la parole, comme vous venez de dire tout à l'heure là. À notre époque euh peut-être
Nous, nous lisons le Syllabert, les Mamadou [XX], mais maintenant aujourd'hui.
voilà, voilà, mais maintenant.
Les Marama Amidou, les David Yamina alors que nos enfants, non,
Ça fait que.
nous n'avons pas appris ça.
Biensûr, biensûr.
Et ça fait que les, les enfants sont toujours
En retard.
en, en retard et puis les programmes n'a pas été fini.
Donc vraiment, si notre, par exemple, le Ministre de l'Éducation Nationale s'il peut, revenir sur c c cette syllabe hein, le syllabe comme vous venez de dire tout à l'heure là.
Le syllabert, Mamadou [XX].
Le Syllabert Mamadou [XX], j'aimerais, ça, ça peut rendu le service aux enfants. Parce que pour i'instant là quand tu prends un enfant en classe de, de CM2.
Il ne saurait pas lire le [XXXXX] alors que le Syllabert est un bon livre, quoi.
Ok, si me t je me rappelle bien, il y a mon papa qui me disait, qui me dit l'autre jour qu'il, moi, je me suis fini. Par exemple, un élève en classe de, de CM2, à l'époque, peut, peut se défendre en français. Peut, peut parler bien en français et peut se dialoguer. Mais maintenant quand tu prends un enfant, un, un élève d'en classe de CM2, il n'arrive même pas à parler français parce que euh la.
Il a, il a l'incompétance notoire.
C'est ça.
Il n'a pas la, il n'a pas l il n'a pas l'idée. Et puis, il n'a pas appris à lire la. Il n'a pas tellement appris la, à lire la lecture.
C'est ça.
Et qu'il béguait, il va béguer devant un livre.
Bon, c'est ce que, bon, ce que j'avais saisi aussi. Vous avez euh elle avait suggéré cas de, de, de salaire. Tu vois le.
Le salaire est minable.
Minable, très bien, ça, c'est ça qui est très important.
On va parler du, du salaire, on ne sommes pas augmen on a pas augmenté les fonctionnaires pour [X] de dix ans. Il y a eu déblocage, le déblocage n'a pas eu lieu. Il y a eu un blo blocage et puis tout. On se bat et puis un fonctionnaire va être
C'est ça, c'est ça.
payé peut-être.
Tu vois. Tel que, tel que, tel que, tel que
À base d'un salaire minable trente quatorze mille.
hein, comme vous, vous, vous avez dit là. Quelqu'un qui gagne euh
Dix neuf mille.
quelqu'un qui du, du, du [X] francs
Il y a même, il y a même un papa qui gagne quatorze mille.
Voilà. Si il y a un cas,
Il y a des papas qui gagnent quatorze mille.
il y a un cas de malheur qui dans, dans, dans, dans son, dans son, son famille. Bon. Avec d avec [X] du neuf mille francs,
Qu'est-ce qu'il va en faire ?
Voilà. Il va f il va, il va rien faire.
[inaudible] avec des dettes, dettes [XX]. Il va s'en sortir quand même.
Si bien que, si l'état peut voir quand même la situation.
D'augementer [XX].
D'augmenter quand même le grille. Peut quand même faire quand même quelque chose aux, aux, aux fonctionnaires.
Que le Ministère de la Fonction Publique revoie les grilles salarières,
Vraiment, vraiment.
qu'on revoit les grilles, et puis. Avec les différences [XX].
Même-moi qui parle là, à ce moment-là. Moi, on me donne le, euh, le vingt-cinq mille f euh, le, le vingt-cinq mille francs là. Qu'est-ce, qu'est-ce que tu veux faire avec ça ? Les vingt-cinq mille francs par mois, si les vingt-cinq mille francs ne tombent pas p euh régulièrement.
Et puis tu [X],
Qu'est-ce que tu veux faire ?
tu loues une maison.
Je loue, je loue une maison. Hein, tu vois, avec deux enfants là. Les enfants doivent manger.
Tu me donnes les cinq mille, les cix mille, et puis les enfants doivent aller à l'école si ce sont des établissements privés et puis et cetera.
C'est ça. Donc, vraiment. Moi, j'aimerais que l'état centrafricain fasse euh, tout possible pour ré régler les problèmes de l'arrivée de salaires. Et augmenter le grille salaire, [XXXX]. Ça peut quand même aider, euh, euh, notre, notre situation. Parce que si l'état ne fait rien, bon. Maintenant là, quand vous allez sur le ma-, sur le marché, vous allez voir que les choses ne sont [XXX],
D'augmenter, [XX] au fur et à mesure.
d'augmenter, les savons, tout ça, tout ça. Or que,
XXX.
les salaires ne, ne, ne, ne.
Le salaire ne tombe pas.
Donc par rapport à ça que vraiment, c'est. Euh, vous a par rapport à ça que vous venez de, de dire. Vraiment ça, ça me, ça me touche heureusement. Mais comme, on est toujours, on fait confience à.
On fait confiance à notre pays, et puis nous pouvons pas partir, nous pouvons pas dire quoi, nous pouvons pas faire quoi. Et puis, nous, nous sommes obligés de nous abstenir, mais sinon. Le mal centrafricain, c'est que nous sommes mal payés et puis s nous ne pouvons pas faire.
Mal traités, très mal payés.
Nous ne pouvons pas faire
Très mal payé.
un bien avec ce que nous percevons parce que. Si tu perçois quatorze mille, quinze mille ou dix-neuf mille francs par, par mois, mais avec les dix-neuf-mille francs, tu as vingt-cinq ans ou trente ans de salaire. De trente ans, trente ans d'emploi, mais avec les trente ans, avec les dix-neuf mille, qu'est-ce que tu vas faire avec ?
Rien, Est-ce que tu vas construire une maison ? rien, rien. Mais sans de vous couper la parole, mon frère. Quand j'étais enfant, j'étais encore gosse, j'avais eu des conversations avec mon père. Je l'ai dit, 'mais papa, tu as beaucoup travaillé dans l'état, mais jusqu'à présent, tu n'arrives même pas à construire une maison, [X] c'est possible ? ' Et sa réponse envers moi, il m'a dit que 'mon, mon fils, un jour, je prie qu'un jour que Dieu te garde, afin que tu puisse travailler aussi à l'état pour voir comment,
Nous souffrons.
nous souffrons. Très bien. Donc par rapport à ça que aujourd'hui, je suis maintenant.
Et puis, tu as vécu.
Ouais, j'ai vécu maintenant. Donc vraiment, je sais pas comment on va, on va, on va faire. On va faire. Ça, c'est notre pays, et, nous, nous ne pouvons pas l'abandonner. Mais nous demandons toujours à Dieu de n de [XX], de, de, de nous aider, a afin de sortir dans cette situation. Donc par rapport à ça.
Mais c'est ça, on ne doit que garder notre patience parce que, nul n'est, tu vois, nul n'est [XX] chez soi [XX], toi [X] chez toi, tu ne pourras pas être disponible.
Bien-sûr.
Mais si c'est, un expatrié qui vient chez toi, il sera gaie, il sera aisé, il aura tout et tout. Mais toi qui es chez toi là, tu ne pourras pas être à l'aise, donc, tu ne pourras pas même accéder d'aller à l'éxtérieur, [X] lorsque tu vas à l'extérieur tu seras, pas libre parce que en vivant à l'extérieur, tout ce que tu gagnes à l'extérieur [X] serait là-bas,
Bien-sûr, bien-sûr.
on va te demander de payer l'eau.
Bien-sûr.
L'électricité, les e-, le, le chauffage tout et tout. OCCS là, la vie des enfants à l'extérieur, tu payes tout. Lorsque tu vas revenir, tu n'auras rien, donc tu [X].
Mais sans, sans de vous couper la parole, mon frère. L'autre jour, j'étais en l'église, c'est un certain dimanche. Et le pasteur avait parlé, il m'a dit que, il, il avait dit, il avait, euh géré un cas. Donc, disons, proverbe, quoi, il avait parlé d'un proverbe. D'un homme qui est, qui est allé en étranger. Travailler là-bas, il a il avait tout. A eu, il avait tout eu comme de bien. Bon. Au moment où il avait fini son contrat, il voulait ramener ces biens dans, dans, dans le pays.
On va l'imposer de payer certaines choses.
Lorsqu'il avait arrivé à l'a l'aéroport, il y avait, il y avait un mot qui euh. Donc l'autorité avait écrit, lui a dit que, 'tu viens à la main vide, tu retournes mains vides'.
Mains vides.
Bon, tu vois, tu vois
Tu n'as pas le droit de.
tu n'as pas de droit de prendre ni même le goblet, ni [XX].
Tout ce que tu as, tu as [XX] ce pays ici, c'est pour ce pays-là.
Vous c'est, voilà, très bien,
Tu ne pourras pas, tu ne pourras pas.
très bien.
Mais oui, mais c'est pas loin, c'est au Gabon même, au Cameroun ici. Même au Guinée. Même au Guinée lorsque tu vas, tu vas mains vides, tu reviens mains vides.
C'est ça.
Ce que tu as payé doit rester là-bas.
C'est ça.
Tu ne pourras pas am amener quelque chose ici. Lorsque tu amènes quelque chose, [XXX] que c'est la tête que tu as fait. Ou t si tu veux amener la chose, il te faut payer des taxes.
Bien-sûr.
En plus, ces taxes-là, ces taxes-là. Tout ce que tu as gardé sur toi, tu vas le perdre tout. Non, c'est ça la mal de.
Non. Il est ques il est question que.
Tu revends la chose là-bas, à [XXX].
Il est question que tous les Centrafricains, les Centrafricaines, prend l'acte conscieuse, donc, de, de, de, de vraiment d'aider [X] pays, et. De sortir, pour qu'on puisse so so sortir dans ce trou-là.
C'est le manque de, moi je vois ça, c'est le manque de. C'est le manque de volonté, c'est que nous, nous sommes pas unanimes. Si nous étions tous unanimes.
C'est ça.
Prenons l'exemple en partant de cette grève-là. Cette grève-là concerne tous les fonctionnaires centrafricains, syndicalistes et non pas syndicalistes. Et si t si nous étions [X] de ne pas venir au travail, si le département
Bien-sûr, bien-sûr.
était fermé. Mais le gouvernement devait faire un effort de nous payer ce que nous avons donné parce que. Ce que nous reclamons là, le travail nous l'avons déjà fait, nous avons déjà fait ce travail là. Mais, ce sont les résultats que nous demandons. La Bible a dit que tu gagneras ton gain à la sueur de ton front.
À la sueur de ton front, ça, c'est vrai.
Mais la sueur de, la sueur de notre front, c'est laquelle ? La sueur de notre front, c'est le salaire. Mais sinon, on, nous travaillons et que nous ne percevons bon, pas ce, ce, ce salaire là, là, ça devient l'exploitation de l'homme par l'homme.
Bien-sûr, bien-sûr.
L'état nous exploite et nous sommes dans les.
Dieu n'aime pas ça.
Et puis Dieu que [X], Dieu,
Dieu [X] pas ça.
et puis Dieu, va sévèrement punir la personne qui en train de nous maltraiter.
Donc vraiment.
Donc si nous étions unanimes, devons tous rester à la maison. Donner notre argent, parce que nous avons déjà fait notre travail. Nous sommes au mois de février. On vient de percevoir le salaire de mois de fé de, de juillet. Juillet deux-mille-sept. Alors que nous somme mois de février deux-mille-huit. L'état devait nous donner cet argent parce que
Biensûr.
nous avons fait le travail de,
Bien-sûr.
d'août, septembre, octobre, novembre, décembre, janvier. Nous avons déjà travaillé dans ce, tous ces mois-là et même le février. Alors que l'état doit nous donner cet argent. Mais l'état ne nous a pas donné. Tu vois c'est ça, c'est, c'est, c'est qui fait que nous souffrons dans ce pays. Et puis [X] et s'il y avait des sociétés, nous, la majorité de, de monde, devons aller l dans des sociétés. [X] la majorité devait aller travailler dans des sociétés. Là-bas la société tu gagnes le vingt-cinq, le vingt-cinq, on te paye. Si le quinze, tu prends ton [XX], non, à la société, tu n'as pas de problèmes. Mais malheureusement, l'avantage de la société, lorsque tu fais une erreur, on te [XX] sans bénéficier C'est ça, c'est ça, c'est ça. des choses. C'est ce que nous, c'est ce que nous vivons et puis c'est ce que je suis en train de.
Donc ce que vous venez de dire, c'est, c'est, c'est parfaitement hein, parfaitement, tu as raison. Mais nous ne critiquons pas ça, mais. On fait que dire ce que. La réalité. Ce qui dit la ré la, la, la, la réalité.

Vraiment, ce Monsieur-là. Il faut que Doyen, dise quand même un mot sur lui. Il embête beaucoup. Hein. Si [X] c'était moi à la place de SP, on peut bagarrer un jour. Oui, c'est vrai.
Non, [X] pour toi c'est pour bagarrer.
Oui, il faut bagarrer.
Il y a quand même une solution, mais sincèrement, il faut qu'on lui parle hein, c'est pas normal. Et il est, c'est, c'est un responsable. Donc, quand tu es responsable, essaye quand même de te contrôler, donc tu as quand même une responsabilité. Donc, essaye quand même de voir. Hein, de, de collaborer avec les gens. Donc il fout de nous, c'est parce qu'au Décanat, on travaille pas donc tout ça, ça, ça m'a énervée hier. Donc, il faut quand même qu'on trouve une solution à ce problème-là. Donc je vais essayer de voir ça avec le SP, qu'on puisse voir le Doyen et puis quand il [X] sur cette affaire-là, il faut pas que ça se répète encore comme ça. Bon, au fait, hier, tu étais partie à la place mortuaire, ça s'est bien passé ?
Hier, à la place mortuaire s'est bien passé. Il y a des gens qui sont venus pour chanter. Et il y a des danses traditionnelles aussi. Le mari de la veuve est venu.
Et finalement le mari est venu ?
Oui, il est venu. Il a porté une veste et un sandal. Samara.
[LAUGHTER] C'est terrible. Une veste avec un samara.
Samara.
Est-ce qu'il est normal ?
Je ne sais pas, je ne sais pas. Il est là sans pleurer. Calme, là, là, dans son coin.
Vraiment, c'est terrible, donc il sait ce qu'il fait ?
Ouais.
Il sait ce qu'il fait, donc il faut pas le condamner. Donc cette situation-là, c le cas-là, c'est, c'est, c'est, c'est fréquent, hein ? Hein, c'est fréquent, donc le, la pauvre maman, c'est la pauvre maman qu'on, qu'on le plaint. Donc, finalement, on l'a enterré là où tu, tu, tu nous as parlé là, au champs. D'accord. Il y avait aussi un truc là.
L'histoire de.
L'histoire de qui ?
De, de [PII] là. [PII] et son frère là.
Ah, d'accord, l'histoire de [PII], mais comment, comment va-t-elle maintenant là, ça va ?
Ça va pas, ça va pas, ça va pas. Elle a quitté la maison de son papa. Et son petit frère. Ils sont [XX] louer vers Miskine là-bas là.
Miskine.
Mm. Mais là-bas là, ça ne marche même pas entre lui et son petit frère. Et le petit frère est revenu pour, dire à sa maman de lui donner une chambre. Mais, la maman a refusé, hein. Catégoriquement, et les petits enfants aussi, ils ont, ont refusé. Ils ont dit que, 'non, tu as tout vendu dans la maison, on ne peut pas te reçoit ici, vas ailleurs, vas louer.' Mais le grand a dit que, "non, je suis grand, mais". Les petits, ils ont, lui tabasser à mort.
Il l'ont tabassé.
À mort.
Oh là, là, là, c'est terrible, hein. Et [PII], elle est restée toujours là-bas à Miskine ?
Elle est restée là-bas à Miskine. Parce que son frère ne veut pas que il amène les gens là-bas chez lui.
Mais c'est pas normal, il s'est, il faut essayer quand même de voir avec [PII], il faut essayer de causer avec [PII]. Elle est malade, il y a la maison de son papa qui est là. Il y a beaucoup de chambres. Et normalement, elle devait quand même rester à côté de sa maman ici, comme ça, euh, comme ça. Sa maman la suit. Elle peut pas rester là-bas, surtout qu'elle est malade. Moi, je vois que c'est pas normal, hein. Il faut essayer de voir peut-être avec sa maman, qu'est-ce que sa maman a dit réellement sur ça.
J'ai pas encore causé avec la maman. Donc, d'ici peu de temps, je vais aller causer avec la maman. Pour lui demander d'aller prendre [PII], revenir à la maison. Parce que son maman à côté de son enfant, ça ne se [X] pas. Parce que il, elle est malade. Hein. Donc euh, ça peut pas passer.
C'est terrible, hein. Et sa fille aussi, elle est avec sa fille ?
Oui.
Oh là, là, c'est terrible, hein. Mm, mais cette situation-là, mais. Moi, je crois qu'il faut qu'elle revienne à la maison avec sa maman. Comme ça, sa maman est à côté d'elle, donc ça peut passer. Oh, là, là, c'est terrible. Il y a une histoire là, hier on m'a convoquée au Secrétariat Général pour. Euh, le préparatif du souhait de voeux au Premier Ministre. J'étais surprise hier. [LAUGHTER] J'étais allée là-bas, j'ai trouvé l'autre-là, [PII] et le protocole, on a essayé de faire le point. Et on a fait le point hier bon, je leur ai envoyé, pour euh. Pour envoyer ça au Secrétaire Général pour qu'il apprécie. Je sais pas ce qu'il vont d dire aujourd'hui. Puisqu'ils ont d ont, ils ont dit deux cent personnes. Mais sur les deux cent personnes là, ils ont donné seulement le montant de deux cent mille francs.
Est-ce que deux cent mille [X], ça peut suffir ?
Deux cent mille francs là, pour le moment, dans notre pays là, c'est rien, ça vaut rien.
Qu'est-ce qu'on va même acheter ?
Hein ? On achète quoi avec les deux cent mille ?
Euh ben, eux, eux de là-bas, le Chef de Service a proposé vingt poulets. Et trente-cinq mille francs pour le boeuf. Bon. Moi-même, j'ai ajouté, j'ai dit au protocole, qu'on puisse ajouter quand même dix-mille francs pour acheter des [XX]. Comme ça, on va diviser ça en deux en deux en deux. Et il y a trente mille francs aussi pour le poisson. Poisson frais. Mm. Bon, je me suis dis. C'est pas tout le monde qui peuvent avoir, qui peut avoir les poissons frais, donc qu'on puisse acheter un peu de [XX], pour compléter avec. Bon. Arrivée là-bas, je sais pas ce qu'ils ont enlevé encore dedans. Moi, je trouve que deux cent personnes là, c'est pas tellement. C'est pas du jeu, hein. Hein.
C'est pas du jeu. Vous blaguez, hein ? Deux cent personnes, deux cent mille ? Mais deux cent mille là, qu'est-ce qu'on va faire avec les deux cent mille. Les deux cent mille là, ça vaut rien. Sous les marchés. Hein. La viande, c'est cher, les poissons, c'est cher. Et les poulets, tout est cher. Même [XX].
Même l'huile. Hein. Non. Il ne faut s'amuser. Si vous avez rien à donner aux gens, il faut laisser. Hein, il faut laisser. Or, j'avais entendu hier que paraît-il que le papa il voulait nous envoyer de l'argent Donc, comme il va nous envoyer l'argent, donc l'Université aussi va compléter. Mais s'il envoie de l'argent, mais combien l'Université doit compléter ? Le budget qu'on avait fait hier là, c'était trois cent et quelques mille. Bon, il envoie peut-être cent mille ou deux cent mille francs. Donc, si même l'Université décaisse aussi deux cent mille francs, ça peut aller puisque c'est un truc euh, euh, qu'on doit inviter les enseignants, les chefs de département. Tout le personnel, c'est une occasion que voilà, nous tous, hein, on se rencontre. Donc, il faut quand même faire quelque chose de propre. Je sais pas hein, ce qu'ils vont décider hier. Ce, ce qu'ils vont décider aujourd'hui. Donc tout à l'heure, on va essayer donc avec le protocole, qu'est-ce qu'ils ont décidé, qu'est-ce que le Secrétaire Général lui-même il, il va décider. Donc, on va voir ça. Et après, il avait posé le problème, donc si le SG, euh, décaisse l'argent, donc on va choisir aussi d'autres femmes pour compléter et puis [XX]. Pour la préparat euh la préparative. Donc, c'était ça. Bon. Qu'est-ce il faut encore là ? Donc, c'est ce que j'ai vécu hier, hein. Donc euh. Donc parlons de, de la situation acutelle. Paraît-il que les gens qui sont arrêtés là, ils sont déjà relaxés. Les médecins là. Oh, gloire à Dieu. Vraiment c'est, c'est vraiment. Formidable, vraiment. C'est par la prière aussi, et puis [X] la grâce de Dieu. Et j'avais entendu aussi que ils ont bombardé aussi là-bas, ils ont tué sept personnes aussi. C'est ce que j'ai appris.
Mais il y a des gens qui disent que, "non, c'est pas vrai". C'est pas vrai. Mais on attend toujours. On attend toujours. Mais le pauvres qui passent pour aller chercher à manger là-bas. [X] sur la route là. Ils souffrent, ils souffrent. Pour aller à Bamabari par exemple. Pour aller à Bamabari là. Il [X], il y a, onze barrières, douze barrières comme ça. À chaque barrière, il faut déposer mille francs, mille francs pour arriver là-bas. Et si tu n'en as pas ? Hein ?
On te tabasse correctement. Mais j'ai des informations sures. Sures, puisqu'il y a ma belle soeur qui travaille avec ces médecins-là. Ils sont des collaborateurs et puis c'est elle qui m'avait parlé de ça. Hier, paraît-il qu'on l'a bombardé. On tue, on les a tués. On les a tués. Mais, elle m'a dit que, "est-ce qu'ils ont reçu l'argent ? " Ils n'ont même pas reçu l'argent, c'est un piège. On l'a tendu un piège. Donc on, on les a brusqué, on les, on les a tués. Paraît-il, c'est ce que les, les médecins ont, ont expliqué. Mais la femme qui est parmi eux là, oh là, là. Vraiment, c'était terrible. Hein, donc euh. Ils l'ont, maltraitée et, violée, maltraitée, c'est la première personne que [X] a maltraité. Et actuellement le femme est très malade, très malade. Quand elle était venue, on les a, on l'a, on l'a évacuée à l'hôptial communautaire. Bon, comme il y avait du monde qui venait pour la regarder, bon, elle est obligée de sortir. [X] de sortir de l'hôptial.

Mais avant-hier là, je suivais à la radio communiqué demandant les élèves d'aller à l'école, mais mon fils est allé à l'AENS. Mais il y avait rien, il y avait même pas ses collègues, rien. Comment on va faire ?
Mais ce que est, on a entendu à la radio, c'est seulement, la reprise des enseignants vacataires. Bon, les vacataires, ils ne sont pas nombreux. Les ét les élèves sont partis, ils ne sont pas nombreux, c'est ça le problème. C'est seulement la reprise des enseignants vacataires.
Mais titulaires là, ils vont reprendre quand ?
Les titulaires, eux, ils, ils sont demandé leur gain de cause jusqu'à, ils attendent que. Il y a des négocations qu'ils sont en train de faire au niveau du gouvernement pour voir comment, les enseignants vont re reprendre les cours.
Ben, moi, je regrette, hein. Je regrette pour mon fils, c'est un enfant intelligent. Bon, là, là, je suis obligé de le ramener chez moi. Entre temps, il était chez son papa, là, là, il est avec moi. Mais j'avais voulu bien l'inscrire à l'autre-là. Au, au Centre Protestant pour la Jeunesse. Mais question de moyen, bon, ben, je suis obligée de l'inscrire, à l'autre là, à l'AENS. Mais après le communiqué, il est allé là, mais vraiment, il y avait personne. Il y avait même pas ses collègues, il a attendu en vain, hier aussi. Pareil, donc, on sait plus comment faire, hein. C'est, c'est, c'est dur, hein, la situation.
Mais ce qui est là, la reprise là, ça va d'un coup à l'autre. D'ici vendredi peut-être il y aura la reprise. Mais ce qui est là, pour mes fils aussi, ils sont là à la maison, l'avenir de nos enfants, ça nous préoccupe beaucoup. On veut que les enseignants reprennent, le chemin de retour comme ça. Nos enfants, penseront à leur avenir, parce que à présent-là, les enfants, ils ne veulent plus, lire et puis, ils sont là, et puis leur niveau n'est pas bon aussi.
Sans te couper la parole, l'enfant me dit, hier, il me dit, 'mais maman pourquoi, tu n'avais pas me, tu m'avais pas inscrit au privé, bon maintenant, j'ai envie, moi aussi, j'ai mes collègues de lycée Boganda qui fréquentent, à, à l'autre là, euh, au, au privé, mais moi, je suis à la maison, je sais quoi faire'. Bon, il se plaint. Il ne cesse de se plaindre.
Mais ce qui est là, pour inscrire un enfant qui au privé, il faut qu'il y a ce moyen. Il faut avoir l'argent, peut-être [XX], pour payer l'inscription de l'enfant au privé. Si tu n'as pas le moyen, comment tu vas euh t'inscrire un enfant à, à.
Son papa, il est, il est entré à, il est à l'autre là, la fac maintenant. Il n'a rien, il n'a rien, donc euh, et puis moi, je suis mal payée, je suis même pas à mesure de, de faire face à ce qu'il me demande. Mais on espère que, bon, ben, qu'est-ce qu'on a à espérer ? D'autant plus que, d'autant plus que, euh, on a, on vient de payer seulement un mois. Est-ce que ça va, ça va aller ? Là, je sais pas [XX].
C'est tout le monde qui subit le même chose.
Ça me fait mal, très mal au coeur,
Notre pays, c'est toujours comme ça.
ça me fait mal au coeur, ma soeur.
Il y a le problème d'argent. Il y a le problème d'argent qui se trouve là, on a beaucoup subi, le, des conséquences dans notre pays, si bien que pour avoir l'argent pour payer les fonctionnaire, ça pose problème aussi. Parce que il y a pas l'argent.
Il y a pas l'argent.
Oui, il y a pas l'argent.
Il y a pas l'argent, il y a. Ça là, il y a le seul, il y a, en tout cas, il y a que se le seul problème là. Problème d'argent.
Mais c'est Dieu suffit, c'est à nous de prendre conscience de, prier à Dieu, que Dieu nous aide dans tout ça. Sans Dieu, on ne peut rien sortir dans notre pays.
Rien, rien. On est blogué, on est bloqué.
On est bloqué pour un moment.
On est bloqué.
Et puis, à la bourse là, paraît-il que les, les, les syndicalistes ne vont plus à, à, à la réunion là.
Pourquoi ?
C'est ça, moi, je ne suis pas au courant, mais ils, ils sont là. Paraît-il qu'aujourd'hui, ils sont leur AG aussi pour, reprendre les cours parce que.
Ils viennent plus, ils viennent plus à cet AG là. C'est comme si les choses.
Le nouveau gouvernement qui vient d'être mis en place.
Mis en place.
Donc, il faut qu'ils reprennent les cours, comme ça, il y a les négociations qui vont passer. Il faut qu'ils attendent le nouveau gouvernement qui, [XX] normalement pour voir ce qu'ils peuvent faire d'abord. C'est ce que j'ai appris ce matin.
Mm, mais cette université-là, est-ce que on va, on va nommer notre nouveau patron, quand c'est pas un [XX], comment on va faire ?
Mais il y a le ministre délégué qui va être titulaire, et puis. Il est aussi enseignant. Et il peut faire le mieux aussi.
Il faudrait prendre un nouveau recteur, comme ça, bon. On va f on va voir comment ça.
Il y a le vice-recteur qui est là, il peut assurer l'interime en attendant, qu'on nomme euh, un nouveau recteur.
Moi, en ce qui concerne mon travail, j'ai pas de temps, hein. J'ai pas assez de temps, hein, c'est que en tout cas, pour l'autre là, j'ai des [XX] de prières, j'ai tout, trop d'activités, j'ai trop d'activités.
L'activité, c'est encore mieux. L'activité divine là. C'est encore mieux comme ça. Tu pries beaucoup sur le sujet. Pour notre pays, comme ça, Dieu va exaucer nos pières.
On a beaucoup prié, [X], c'est vrai.
Oui, il faut prier. Persévérer.
Que la prière, mais on est fatigué, on est fatigué.
On peut jamais être fatigué avec la prière.
On prie, on prie, on prie, mais il y a pas de gain de cause. Il y a pas de solution. On est fatigué.
Il y aura une solution. Il faut beaucoup de patience.
Moi, personnellement. Personnellement, vraiment, je sais pas, hein. Prier pour le pays, je sais pas.
La parole de Dieu, la Bible nous a dit de persévérer dans la prière. Ne nous décourageons jamais, il faut persévérer dans la prière. Dieu va exaucer, il fera quelque chose de bon pour nous.
Ce soir-là, je vais aller à la cathédrale. Il y a la messe de, mais il y a, aujourd'hui, c'est mercredi de sang. On va à cathédrale pour recevoir euh, le sang sur le front là. Donc, après le carême va commencer. On sera, je serai trop prise. Aller à la chemin de croix, aller à la réunion de prière de, de l'autre là, parce que je suis dans l'autre là. Charismatique. Je fréquente là-bas, je fréquente à l'église. En tout cas, mon temps là, c'est, c'est la prière.
Oui, c'est, c'est mieux.
Avec tout ce qu'on fait, je sais pas. Bon, je vais toujours persévérer. Je vais persévérer comme tu viens de le dire. Bon, je sais pas, Dieu, Dieu il est grand. Dieu est grand.
Dieu il est grand. Il est omniscient, il est omnipotent, il est omniprésent, donc il attend tous nos cris. Mais il va résoudre ça d'un seul coup. Le jour que Dieu va nous résoudre notre problème en Centrafrique, on va dire "amen".
On va dire à gloire à Dieu. Oui, c'est ça. Bon. Je sais pas hein. Ah, bon. D'ici, tu vas aller où ?
D'ici, je vais rentrer à la maison.
À la maison, parce que.
Parce que je suis malade, je suis convalescente.
Tu as déjà, on t'a déjà pr donné, on t'a déjà acheté l'encre ?
Oui, on m'a déjà acheté l'encre. Mais comme je suis convalescente, c'est le lundi que je vais reprendre le travail.
Ok. Bon, ben, moi je vais retourner au bureau pour enregistrer, les diplomes des étudiants là. Mettre le numéro, mettre le cachet, tout et tout. Pour faire descendre ça à la scolarité. Pour que les étudiants viennent retirer ça.

Quant à moi, parce que j'ai cessé mon é-, hein, j'ai cessé mon étude en classe de cinquième. Bon. Comme j'ai trouvé un travail à faire, j'ai gagné quand même quelques sous. Et puis, c'est pour cela que j'ai, euh, euh, euh que j'ai, j'ai trouvé la fille là. Et de là. J'ai fait une copine, quoi. Une copine, après, dans des copines, et puis paf, euh, euh, euh.
Vous avaz eu des relations, quoi.
Euh, voilà, nous avons eu des relations et puis de là euh. Il y a quelques mois comme ça et j'ai vu, elle est en grossesse. J'ai dit "eh, c'est comme ça, bon, d'accord". Bon, d'accord, et puis après, et puis. Euh, euh, j'ai trouvé un enfant, voilà. On l'a fait venir chez moi, et puis, j'ai trouvé un enfant. La prem euh le premier, c'est, c'était un garçon, donc, il s'appelle euh [PII]. Mm. Il a dix ans maintenant. Et la deuxième, elle a un an et onze mois. Donc, m mer merci beaucoup, parce que c'est Dieu qui, qui, qui m'a fait tout ça. Euh, dans des, des difficultés, dans des quoi. Dieu m'a protégé, Dieu m'a dirigé et tout et tout et tout. Et j'ai eu des, des enfants, donc. Euh, je remercie beaucoup Dieu. Parce que c'est Dieu qui m'a do donné ces enfants, c'est pas moi-même qui a fait ça. C'est Dieu. Parce que au au auparavant, je sais que ce que je fais là, ça peut pas, est venu comme ça. Mais euh, c'est Dieu qui, qui, qui, qui a fait tout. Qui a fait garder la maman avec euh la, la grossesse et tout et tout et tout. Jusqu'à que euh. Les, que les enfants euh, sortent en bonne santé et tout et tout et tout, donc. Je crois que Dieu est vivant. Je remercie beaucoup Dieu parce que. Il est toujours réveillé sur ces enfants. Donc c'est ce que je peux, je peux vous dire là.
Donc, au fait là, à présent là, les enfants, ils fréquentent ? Ils sont à l'école, ou ?
Oui, le, le, le premier garçon, il est en, à CE1. Il est en CE1 en ce moment. La deuxième là, donc, elle reste encore, reste encore gosse.
Ah, gamine, hein ?
Ah oui, elle reste encore gamine. Donc euh. Je crois que dans l'année surprochaine qui, qui vient, donc. Je crois que c'est, c'est, c'est dans. Si le Dieu nous prête la vie, c'est, c'est, c'est, c'est dans deux mille onze, comme ça. Deux mille onze va [inaudible]. Un enfant à, à l'école, c'est à partir de cinq ans. À partir de cinq ans [XX], mais. École, manger et puis, après école, manger et puis, tu, tu, tu le montes à, à CE, CP1 et puis de là et puis. Ça va passer.
Donc, au fait, la maman aussi, elle travaille ? Elle fait comme quoi, le boulot quoi ? Ou ?
La, euh, euh, euh, la maman fait la ménagère, hein, elle est ménagère.
Elle est ménagère, hein ? Donc, elle ne vend, elle ne vend plus rien à côté ou ?
Bon, e e elle fait des, des, des cacouettes et même elle vend du fagot. Elle vend du fagot à côté, donc. Ce que, nous cherchons, nous cherchons euh à trouver quelques sous pour, pour notre soin, pour. Euh pour, pour, pour les enfants et pour euh, quelque chose à manger, donc c'est ce que nous cherchons. Je suis pas assez gros, non, non. Même si au aujourd'hui, on peut trouver deux mille francs, on doit dépenser mille cinq cent, on réserve cinq cent, pour lendemain. Donc c'est comme ça on doit gérer notre foyer.
Oui, c'est bien. Il faut être un gé un gérant, quoi. Tu sais la vie là, c'est quelque chose qui est. C'est pas, bon. Franchement là, la vie là, quant à moi, je vois que la vie, c'est pas qu euh c'est pas difficile, quoi. C'est pas difficile. Quand tu te donnes et que tu, tu, tu travailles et tout et tout, et que tu, tu vas t'en sortir, quoi. Tu vas t'en sortir, donc. Normalement, il faut, il faut prier, quoi. Il faut prier à Dieu pour que, pour que Dieu puisse t'aider et tout et tout. Et que tu travailles, que tu vas au travailles et que tu, tu dis à la femme de faire tout ce qu'elle à faire, quoi. Pour que vous vous, pour que vous vous en sort en sor en sortez, quoi. Donc, c'est ça.
Non, c'est ça, hein. Je prie tous les jours du matin au soir, je prie [XX], je prie souvent à Dieu de, de, de, de me donner du travail à faire. Parce que Dieu m'a donné, des, des, des, des, des, des familles à les nourrir. Mais euh, euh, je n'ai rien. Dieu m'a donné même aussi, euh, du travail à faire. Mais je, je, j'ai pas de moyens à faire tout ça là. Mais comment je peux faire ? Je demande toujours à Dieu de, de, de, de me donner, du travail à faire, de me donner de l'argent, pour que je, je fasse à, à, à resoudre tous les problèmes que j'en ai.
Donc, c'est pas b-. Oui, ça, c'est bien. Je t'encourage tout et tout. C'est bien. Mais tu vois, moi euh, j'aimerais à ce que tu vois, moi aussi euh, j'aimerais à ce que Dieu m'aide aussi pour que je puisse avoir une femme aussi. Parce que c'est, c'est ce que moi, j'ai, j'ai souvent, bon, j'ai souvent demandé à Dieu, quoi. Donc, je voudrais avoir une femme, faire des enfants et tout et tout. Parce que tu vois, la femme est la source de tout, quoi. Quand tu as une femme tout et tout là, g les gens vont te respecter. Les gens vont te respecter et tout et tout. Mais là à présent là, j'ai une copine, j'ai une copine musulmane, tout et tout. Elle va bien tout et tout, quoi. Je serai avec, bon, j'étais avec elle avant de, avant de venir là. J'étais avec elle à, à l'Alliance française, on avait causé et tout et tout. La meuf, elle m'a parlé, quoi, elle m'a parlé. Elle m'a, elle m'a tout dit, tous ses vérités, quoi. La meuf m'a bien dit que, tu vois, elle m'aime, tout et tout, tout. Tu vois, elle a, tu vois elle, elle est prêt à subir pour moi, quoi. Donc ça m'a aussi touché tout et tout, donc. J'ai pas envie de la tromper, quoi. Parce qu'il y a aussi une qui, qui me court après, tout et tout et tout, donc. Qui me court derrière, quoi. Donc je veux pas. Je voudrais garder seulement celle qui est, celle qui est musulmane là tout et tout, parce que tu vois, elle m'aime et c'était moi l'avais déviergée tout et tout, donc. C'est ça, quoi. Mais je voudrais à ce que une personne me, me conseille, quoi. Je vou je voudrais avoir un conseiller. Pour qu pour qu'il me conseille pour ne pas à ce que je, je puisse tenter de faire les trucs qui ne va pas, quoi. Parce que tu vois, quand on, quand, quand on est jeune là, il faut avoir un conseiller pour, pour à ce que, la vie puisse [X] en nous, quoi. Donc c'est ça. C'est pour cela que je voudrais te voir là, tout à l'heure. C'est parce que, c'est pour ça que, on t bon. Je voudrais en même à ce que tu vois, pour te, te mettre au courant, quoi. Pour ne pas ce que, tu vois, les gens de là-bas là me dit des choses qui ne sont pas bien, quoi. Je voudrais à ce que ce soit toi qui me conseilles et tout et tout. Comme on est toujours ensemble et tout. Et puis tu vois, la nuit, il y a personne. On est toujours ensemble tout et tout, c'est pour ça que je voudrais te faire de cela pour à ce que tout ce que tu as à me dire tu, tu me dis, tu me conseilles. Pour ne pas à ce que je panique, quoi.
Bon, merci d'avance. Pour te dire, tu restes encore. Euh. Bon, pardon, tu, tu, tu es, tu es là sous contrôle. Parce que t t ta grande soeur, [PII], elle est sévère envers toi. Elle est sévère envers toi. Donc, je préfère te dire que, l'affaire des femmes, il faut laisser ça. Je n'aime pas. Je veux même pas aussi, il faut laisser ça. Un. Tu n'as pas encore trouvé t t ta chambre fixe. Hein, tu vois, non ? Tu n'as pas trouvé ta chambre fixe. Tu es là, au salon et tout ça là. C'est pas bien. Deux. Euh, ta s euh ta grande soeur, elle est très euh choquante. En tout moment quand elle vient te parler, bon. Euh, euh, comment je peux dire ? Donc c'est pas bien. Si tu veux, tu peux trouver une copine ailleurs. Quand en sortant d'ici, tu peux aller le, le trouver là-bas euh vous, vous, vous. Vous pouvez faire ce que vous voulez, à l'extérieur là-bas, derrière, derrière la concession. Mais il ne fait pas que ta grande soeur, [PII], connaît que voilà, tu as une, une copine. Ou tu as ça, tu as ça. Parce que, sa façon, carrément, ça me plaît même pas aussi. Ça me p ça, ça me plaît même pas. Parce que elle est choquante. Elle veut toujours à, à, à dire des bêtises, elle. Elle veut toujours à dire, des choses n'importe quoi, donc.

euh est-ce que vous pouvez me parler un peu de votre enfance ici à Saint-Pierre ? Est-ce que ça beaucoup changé depuis euh, depuis votre enfance ?
Oui ça a beaucoup changé, c'était pas comme ça avant, y avait pas autant de maison euh y avait moins de voitures c'était pas habité comme ça, c'était des petites maisons euh éloignées ouais et là maintenant c'est c'est plus habité, on est plus proche des voisins ben ça a tout changé, même les rues tout ça c'était pas comme ça C'était des petits chemins de terre, c'était pas c'était pas pareil du tout y avait pas de boutiques Y avait, juste une petite boutique, mais y avait pas de, de petit libre service, y avait pas de pharmacie, y avait pas de docteur Rien rien rien c'était vraiment isolé ! Fallait partir en ville.
ça commençé à à changer quand à peu près ?
souffle A peu près quand ? bruit On va dire vingt ans ! Oui
Hum
oui vingt ans à peu près. Oui
Ce fut assez vite alors ?
Oui, assez vite, oui
Hum Vous pouvez me parler un petit peu de de vos souvenirs sinon d'enfance ?
Mes souvenirs d'enfance je me rapelle qu'on avait on avait plein d'amis, on jouait tout le temps avec des filles et des garçons C'était pas comme maintenant, y avait moins de violence On jouait jusqu'à tard dehors, on on ne craignait rien Quoi c'est c'était pas comme maintenant bruit On jouait partout, dans les cannes, dans les herbes Avec les voisins Donc euh, on n'avait peur d'rien, même, même jusqu'à tard le soir donc euh On n'avait peur de rien parce que c'était pas comme aujourd'hui, y avait moins de violence Et tout le monde se connaissait, c'est pas comme maintenant, on est voisin on se communique pas Euh, lontan c'était vraiment la belle vie quoi, tout le monde se connaissait Vous voulez que je raconte un petit peu plus
oui, oui, oui, oui
euh Je me souviens pour le premier janvier tout ça on allait souvent chez des amis Donc on passait une journée chez un euh le deuxième jour chez chez l'autre On on buvait de la liqueur, euh c'était, c'était pas comme maintenant, c'était pas personnel. Maintenant personne ne se fréquente plus, chacun reste de son côté, on à peine si on se dit bonjour C'est c'est plus la même vie ! A Noël c'était pareil, on avait pas grand chose mais on était heureux avec les autres, la famille et surtout les voisins. Et maintenant c'est c'est fini tout ça chacun on vit chacun pour soi, chacun de son côté donc euh Si vous avez vous mangez, si vous avez pas bon ben vous restez sans c'il y a plus de cette convivialité qu'il y avait lontan. Maintenant, c'est-à-dire, on est un peu plus aisé mais on est euh moins solidaire.
Hum
On est on se sent plus seul
Hum
on n'a plus d'amis comme avant. Plus de, plus de voisins, les voisins ben on on se dit à peine bonjour et on se voit pas. C'est disons on vit un peu comme en Métropole, maintenant c'est plus pareil chakinn son coté, chacun pour soi.
Vous avez passé un peu de temps en Métropole euh, vous m'aviez dit toute à l'heure, Euh, comment vous avez trouvé la Métropole par rapport à la Réunion ?
Oh ben la Métropole euh ben c'est pas du tout pareil, c'est aussi chacun pour soi. Ben moi ce que j'aime pas en Métrople, c'est enfin, c'est-à-dire là où j'etais, Parce que j'ai la peau très foncée donc euh c'était du racisme quoi. On nous aimait pas beaucoup c'est-à-dire pas vraiment où j'étais Mais dans m'dans mon enfin c'est pas dans mon quartier c', dans ma cité Si vous voulez euh je m'entendais bien avec les les autres mais c'était plutôt en ville. Euh on me regardait souvent euh comme une étrangère quoi. Parce que c'est vrai, euh les Réunionnais sont des Français mais c'est pas écrit sur notre front qu'on est qu'on est français quoi.
Hum
Donc on nous prend pour pour des étrangers donc, on est français que sur le papier Donc euh c'était pas, c'est bien la France mais c'est-à-dire que j'étais pas chez moi
Vous etiez où ?
A Chalon Sur Saône. Une jolie petite ville mais j'étais pas chez moi.
C'est où...
C'est du côté de Lyon euh Euh la la capital est Mâcon, c'est entre Lyon et et Dijon
Pour quelles raisons euh êtes-vous partie en Métropole ?
Ben c'était pour des raisons personnelles
Hum
Oui
Hum Et vous êtes contente de retrouver la Réunion ?.
Ah oui oui, oui oui ben la Réunion c'est chez moi. La France c'est pas chez moi quoi je me sentais pas chez moi. C'est vrai que j'avais des amis et tout mais c'était pas c'était pas comme ça.
Hum Et votre, votre scolarité, vous l'avez sûrement fait ici à St-Pierre Est-ce que vous vous souvenez de du du du rapport avec le créole à l'école à votre époque ?
Ben c'est-à-dire oui, à l'école on avait pas le droit de parler créole, on nous empêchait, fallait toujours parler français français, français, pas pas de créole, pas comme maintenant, maintenant on peut parler créole à l'école c'est pas interdit, mais de mon temps On ne parlait pas créole on nous empêchait, fallait pas parler créole.
Ca posait des problèmes pour certains ?
Ben oui Ben oui parce que chez nous on parle tout le temps créole on parle pas français hein ! A l'école on était obligés de parler français parce qu'on voulait pas ! On nous interdisait de parler en créole
Vous trouvez euh l'introduction du créole à l'école euh dont vous, vous avez parlé tout à l'heure, quel est votre point de vue là-dessus ?
Moi je suis tout à fait contre le créole à l'école Ben oui c'est mon point de vue parce que je trouve on a, on a l'occasion de parler créole à la maison, et puis déjà on a du mal à parler français Si à l'école on apprend le français et le créole, enfin, moi c'est mon point de vue, on va tout mélanger quoi ! Le créole je trouve qu'on a tout le temps de parler, c'est à la maison y aura toujours un vieux parent pour apprendre son petit enfant à parler le créole Créole c'est à la maison pas à l'école, c'est-à-dire on peut parler créole à l'école aussi, mais pas introduire ça dans le dans le système scolaire ça euh je ne je voudrais pas quoi !
Hum
Ouais
hum Vous, vous parlez, vous avez parlé quelle langue ave', avec vos enfants ?
Ben créole !
Hum
Parce que bon quand on est à la maison on parle toujours créole
Hum
Mais je veux dire bon, on parle créole mais faut que l'enfant apprenne à parler français
Hum
parce que notre langue c'est le français.
Hum
Créole c'est à la maison c'est pas une langue !
Hum
Oui, enfin pour moi, oui
Hum hum
Et l'enfant aura tout le temps, tout le, tout son temps pour apprendre le, le créole Parce que à la maison y aura toujours, comme je viens de vous dire, un vieux parent un grand-père Une grand-mère pour apprendre son petit enfant à parler créole, donc il est pas nécéssaire d'apprendre le créole à l'école
Hum hum
Hum
Hum hum Et vous pensez que les gens mélangent beaucoup le créole et le français ?
Je trouve oui
Hum hum
Parce que on a du mal à parler français, même si on apprend le français à l'école té quand on est à la maison on parle toujours créole donc on mélange tous les deux Donc maintenant si on apprend le français à l'école je trouve que C'est mon point de vue ! [rires d'un troisième auditeur, la fille du témoin]
Oui non mais [LAUGHTER] chacun son [LAUGHTER] Est-ce que euh, est-ce que vous vous pouvez me parler un petit peu de de vos loisirs, ce que vous aimez faire
Ben ce que j'aime faire, j'aime beaucoup le jardinage euh j'aime la télé, j'aime lire un petit peu La radio, et puis je fais un peu de sport, et j'aime surtout la randonnée !
Ah oui ?
Oui, oui j'adore ça !
Oui
La randonnée oui
Oui, oui
Oui, je fais assez souvent avec des copains, des copines euh, ça, j'aime bien parce que ça me fait évader, ça me fait oublier Les, les soucis quotidiens pendant une journée ou aboiements, une demi-journée là on se, on est dans la nature, on pense plus à rien, donc euh on est entre nous dans la nature Avec les oiseaux et tout ça, j'aime bien j'adore
Ouais ! Vous faites des randonnées euh où, euh où ?
Chut !
Où ben Où j'ai déjà été vous voulez dire ?
Oui, oui
Oui
Euh j'ai déjà été à Marla, faire Marla, col Taïbit Cilaos-Marla, j'ai été aussi à Roche plate, Mafate Toujours pareil
Oui
Euh j'ai fait hum le cirque du Margozier, en plusieurs fois Qu'est-ce que j'ai fait encore, j'ai fait la randonnée de l'ail deux fois C'est assez difficile Saint-Pierre-Grand Anse Petite-Ile qu'est-ce que j'ai fait encore j'ai fait Cilaos En plusieurs ! Cilaos euh, une fois, randonnée de l'ail deux fois Marla-Mafate une fois, euh Marla-Roche P', euh Roche Plate-Mafate une fois aussi
Ouais
Et cirque Margozier euh non c'est pas cirque Margozier euh La boucle de Margozier deux fois, et puis des autres petites randonnées
Hum les trois cirques ?
Euh oui !
Ouais
Oui oui
Ouais ouais Le piton de des neiges vous l'avez fait bruit ?
Euh j'ai fait le volcan !
bruit Ouais
Oui
Hum
Volcan c'est assez dur mais c'est bien aussi parce que quand on est là-haut On pense rien, y a pas d'oiseau, y a rien pas de voiture, on est bien quoi c'est Puis c'est joli à, c'est agréable à voir
Hum ben moi aussi j'adore les randonnées, c'est vraiment l'une des, des choses que j'apprécie le plus à la Réunion, mais j'ai l'impression que les Réunionnais en général ils sont pas très randonnée
Non pas vraiment
Hum
Oui Parce que là ça commence, je crois hein mais en général, les rando', les Réunionnais n'aiment pas trop marcher
Hum
Oui
Vous vous faites ça depuis depuis quand ?
Oh depuis pas pas longtemps, depuis que j'ai arrêté de travailler parce qu'avant je travaillais ça fait quatre ans que je travaille plus donc ça doit faire quatre ans que je que je marche
Oui Euh vous faites d'autres sports ?
Euh oui je fais une petit peu de gym en salle ! Vélo tapis roulant souffle quoi encore ?
Tapis roulant qu'est-ce que
Tapis
Tapis Enfin, le tapis c'est un tapis qu'on marche dessus, c'est pas tapis roulant, c'est un tapis qu'on marche dessus Je sais plus comment ça s'appelle tapis
Euh je sais pas ce que, je sais pas ce que c'est
Oui c'est, c'est comme un tapis où vous marchez
ça roule !
ça, ça roule, le tapis roule et vous marchez !
faut marcher dessus
Vous marchez sur le tapis !
Ah oui ah oui ah oui
Je sais pas comment ça s'appelle moi j'appelle ça tapis
Oui non non ça s'appelle sûrement comme ça hein
Oui C'est un tapis euh, vous, vous marchez dessus comme s' Comme si ou veu roulé quoi mais vous marchez
Ah bon oui oui
Oui et puis je fais du vélo Et puis y a le rameur aussi je fais un petit peu de rameur voilà, trois quatre fois par semaine
Et euh aller danser vous, ça vous
Euh pas souvent
Non ?
Non Euh rarement quoi j'aime bien les dîners dansants, j'aime bien danser, mais comme Euh je suis avec quelqu'un qui n'aime pas sortir donc euh, j'y vais très rarement Ouais
Hum
Mais j'adore danser
Ouais ouais Ouais vous aimez quel genre de musique ?
Ah j'aime bien le séga
Oui ?
Oui
Oui
[LAUGHTER] j'adore ça
Oui, oui oui L2 Oui oui Oui vous avez des chanteurs que vous aimez bien ?
Ben on va dire Jiskakan Ziskakan pff qui encore ? Oh y en a plein moi je trouve pas
Granmoun Lélé ?
Euh non, non non [LAUGHTER] pas, pas du du tout Mayol', non non Maloya non hin, que [LAUGHTER] Séga et euh pas de valse mais les danses de maintenant pas trop ! Plutôt le séga
Oui
Oui
Oui oui des chansons particulières ?
Des chansons particulières ? Ben j'aime bien Céline Dion j'aime bien euh souffle Euh j'aime bien Céline Dion euh, euh Richard Clederman, inspiration puis souffle qui encore ? euh Mike Brann Brant, Dalida, enfin plein, je trouve pas là euh
hum hum
Garou
Hum
Euh l'autre là, le dernier là Yannick Noah
Hum
J'aime bien ça
Hum
Ouais
Hum
Enfin plein de chanteurs quoi
Hum hum Et vous disiez tout à l'heure que vous, vous aimez bien la radio vous, vous écoutez quelle station ?
Moi j'écoute Freedom et RFO.
Pourquoi ?
Ben parce que Freedom y a y a plein de choses qu'ils, qu'ils racontent, l'état des routes Si y a quelque chose qui se passe dans, à la Réunion donc on est au courant tout de suite Comme je suis là je travaille pas donc j'ai que, que la radio quoi !
[LAUGHTER] J'avais écouté hier c'était Leïla ou je sais pas [LAUGHTER]
Oui voilà, oui oui oui j'aime [LAUGHTER] bien Leïla ! Y a Monsieur Turpin aussi qui est là tout le temps respiration donc euh c'est bien on est au courant de De tout ce qui se passe tout de suite quoi !
Euh Leïla c'est qui au fait ?
Ben là, Leïla je sais pas ça doit être une euh Transexue', travestie je crois
Ouais
Oui oui Non j'aime bien !
Qui appelle tous les jours !
Euh Pas tous les jours mais assez souvent [LAUGHTER] on va dire assez souvent oui, oui oui oui
Hein
Oui, et puis y a Monsieur Turpin qui appelle assez souvent aussi Mais j'aime bien cette radio parce que bon ben on est au courant de tout ! Euh enfin de si y a une bagarre, si y a une route coupée, si y a un galet qui est tombé on est au courant de tout tout de suite quoi !
Hum Hum
Bon bien sûr y a des choses, y a des gens qui racontent n'importe quoi, qui disent n'importe quoi ! [LAUGHTER] Mais on est pas obligé d'écouter hein, on prend ce qui est bon et puis ce qui est pas bon ben
Oui oui
Koné pa hin !
puis de toute façon c'est de savoir ce que les gens pensent ouais
Voilà ! Oui et de ce qui se passe aussi quoi ouais ouais ouais oui
Ouais hum inspiration non mais j'j'étais b'j'j'j'ai bien j'ris quand j'avais écouté Leïla l'autre jour qui parlait de transexuel [LAUGHTER], gros et vieux
Ah oui oui oui oui, ah oui voilà oui, parce qu'elle aime pas les grosses quoi ! Oui oui comme elle elle est mince donc euh les grosses bon ben puis ben on est comme on est hein soit on est grosse soit on est soit on est mince [LAUGHTER] mais comme elle elle est mince elle aime pas les grosses ! Ouais
Vous l'aviez vu ?
Non, j'l', Je la connais pas hein !
Hum
J'ai entendue à la radio mais je la connais pas !
C'est quelqu'un de connu à la Réunion ou euh
On dirait mais mais moi je la connais pas !
Hum
Je connais que sa voix
Hum
Ouais
Hum hum Tant mieux ! [LAUGHTER]
Voilà !
Hum ! Et à la télé qu'est-ce que vous aimez regarder ? A la télé ben j'aime beaucoup les magazines !
J'aime les magazines euh, euh reportages aussi, mais, ça dépend quoi hein ! J'aime bien, Ca se discute, Sans aucun doute euh qu'est-ce qu'il y a encore ? C'est quoi l'amour, des des choses i rakont des choses de la vie des choses vraies
Hum
Ouais
Hum
Euh j'aime bien les magazines
Et est-ce que vous vous vous aimez bien le le journal en créole qui passe le samedi ?
Pas du tout Non J'aime pas ! On parle pas créole à la télé, je trouve qu'il faut parler en français quoi ! Surtout pour un journal faut parler en français pour que tout le monde com' Puisse comprendre quoi, si on parle créole ben y a que les Créoles qui vont comprendre, moi je suis pas pour !
Hum ouais M'et y a beaucoup de gens qui m'ont dit que le créole parlé dans cette enfin dans cette émission c'est pas le vrai créole
C'est pas le vrai créole ! Ouais bruit Ben oui parce que bon c'est un peu mélangé quoi !
Oui
Le vrai créole c'est pas ça, et puis je trouve bon, à la télé, bon c'est vrai qu'il devrait y avoir des émissions en créole mais pas le journal ! Parce que le journal c'est pour tout le monde !
Hum
Mais tout le monde ne parle pas créole, ne comprend pas quoi !
Et le vrai créole c'est quel créole ?
Oui ça c'est-à-dire le vrai créole c'est pas, c'est pas nous encore, parce que c'est pas de de notre génération c'est bien avant Mais c'est
Et votre créole à vous vous le qualifierez comment ?
Ben de créole mais c'est pas -p'c'est pas encore le vrai créole !
Hum
Parce que nous on quand on dit créole la, on dit toujours bon, bon, ma kaz ! Mais le vrai créole c'est pas ma kaz c'est mon kaz
Hum
Euh voilà
Hum
On dit même si on dit créole on dit toujours mon anfan
Oui
Mais le vrai créole ben sera mon zanfan
Oui
Voilà c'est pas
Hum
c'est pas le vrai créole !
Hum hum
Ouais ou bien mon marmay
Hum
Voilà ça c'est le le vrai créole
Hum hum
Ouais
Et le français que vous parlez à la Réunion est-ce que vous pensez que c'est différent du français que vous entendez euh, entendiez en métropole ?
Ben oui parce que même si on parle français on le parle pas très bien quoi Oui ! C'est C'est pas comme il faut ! Même si on a appris le français à l'école ben on le parle pas comme il faut quoi !
Hum Hum
Ben oui y a toujours des des choses qu'on qu'on dit pas comme il faut quoi !
Hum
Mais c'est après oui bon ben Quand on écoute ben on se dit bon ben c'est pas comme ça je on sait pas quand il faut dire une ou un des fois on oublie ! Mais c'est après !
Ouais
C'est mais c'est pas le c'est le français si vous voulez mais c'est pas encore le le vrai français
Hum hum
Ouais
Hum Hum vous vous pen'vous avez des autres d'autres exemples de la différence entre le français en métropole le français de la Réunion, la manière de pronononcer par exemple
Oui mais c'est-à-dire la manière de de de de de quoi de
De prononcer
Si la manière de prononcer c'est pareil mais on sait pas quand il faut mettre au conditionnel quand il faut mettre Euh c'est surtout ça parce que nous c'est tout le temps euh ben c'c'est le français quoi pour nous c'est toujours le français, mais c'est c'est la conjugaison quoi, on sait pas quand il faut dire euh euh je sais pas Quand vous étiez ou quand vous êtes donc ça on, on fait pas la différence !
Même si on l'a appris à l'école bon je sais pas on l'a déjà oublié donc on fait pas trop de différence pour nous c'est c'est français mais c'est c'est pas le bon français Hum hum hum hum Euh à part euh à part le sport et le et le le la télé la radio euh quoi d'autre aimez-vous faire ?
La télé la radio le sport le jardinage
Oui ?
Ouais j'aime bien planter !
Hum hum ?
Oui !
Euh qu'est-ce que vous, qu'est-ce que vous faites comme enfin comme plante
Qu'est-ce que je plante ?
Oui
Ben je plante tout hein !
Oui
Oui [LAUGHTER]
XXX Inn fwa ou té sa...
Ariv oui [LAUGHTER] je plante tout, ça pousse ou ça pousse pas mais j'aime bien planter oui oui je plante de tout
Oui par exemple ?
Oh ben des des anthuriums des pelargoniums des fougères euh des capillaires Ben toutes les plantes ! J'aime toutes les plantes, donc je plante euh tout !
Hum des fruits ?
Ben c'des fruits bon les les les arbres fruitiers sont déjà là donc c'est pas la peine de planter quoi
Hum
ils sont déjà là
Hum
Oui
Y a des manguiers
Vous avez quels fruitiers là ?
Quel arbre fruitier ben y a deux manguiers un avocatier et et après babadine Et un pied de goyave je sais pas si on dit ou goyavier ou quoi mais y a un pied de goyave ! et ben c'est tout !
Ouais
Pyé de banane.
Oui euh et deux bananiers
Ouais
Oui ! Bananier, manguier, avocatier
Ouais
euh et un pied de goyave
Ouais
Oui
Ben j'étais triste là parce que j'aimais beaucoup les longanis, les longanis et maintenant y en a plus !
Ben c'est fini c'est pas la saison hein ! Longani c'est juste après les letchis !
Oui
Oui
Hum
Et ben c'est pas longtemps quoi ça dure pas, je crois que le les letchis durent plus plus longtemps que le longani !
Ouais
Ouais
Et les l', et les longanis ça pousse pousse pas partout en plus ?
Non, non ! Pas partout C'est plutôt du côté de Sainte-Rose, Saint-Joseph de l'autre côté ou à l'Entre-deux aussi
Hum
Ouais je crois qu'il y a des longanis
Hum hum Ouais en général c'est pas dans les jardins c'est
Ah si
Si ouais ?
Oui oui on peut trouver
Hum
oui oui
Hum Euh une autre chose euh bruit à côté des fruits à la Réunion qui m'a qui m'a beaucoup impré'enfin beaucoup impressionnée, beaucoup intéressée c'est la sorcellerie !
Ah bon !
Hum Oui
Oui ah ben je sais pas parce que moi je crois pas pas trop à ça donc euh
Vous croyez pas
Non ! Je crois pas oui Moi je suis catholique chrétienne donc euh
oui
Et croyante donc je crois pas trop à la sorcellerie mais ça existe hein je sais que ça ex'euh que ça existe
Ouais Ouais
Mais moi je crois pas trop quoi
hum Moi non plus j'y crois pas trop mais euh j'ai l'impression que les gens y croient quoi !
Ben oui y a des gens qui sont comme ça il faut bien qu'ils s'accrochent à quelque chose hein !
Oui, oui oui
Euh mais moi je crois pas !
oui
Oui mais ça existe hein Oui
ça existe, oui ! hum Partout ?
A la Réunion ?
Oui
Euh oui, partout ! Oui oui oui hum hum y a des gens dès qu'ils ont un petit mal bon ça c'est quelqu'un qui m'a jeté un sort ou euh ils vont même pas au docteur donc euh
Hum
et des fois c'est rien du tout quoi c'est juste un ti truc il faut un médicament mais y a des gens qui sont comme ça et donc ils sont ancrés là-dedans et donc ils pensent qu'à ça quoi
Oui oui Hum qui vont voir des prêtres malbars au lieu d'aller chez le médecin
Voilà, oui oui oui oui Qui se fâchent avec leurs voisins aussi
Oui ?
Ah ben oui [LAUGHTER] !
Hum
Ah parce qu'ils écoutent hein hum
Ils se fâchent avec les voisins
Ben oui parce i peu dir qu'on bon, que c'est le voisin qui a fait quelque chose, qui a jeté un sort quoi
Ah bon, oui oui
Alors que c'est pas C'est pas c'est pas ça quoi !
Ouais ouais
Et Parce qu'ils sont ancrés là-dedans ils croivent tellement donc euh Ils se fâchent hein !
Hum
Ouais
hum hum hum C'est un peu malheureux
Ben oui ? oui oui
Hum hum Non mais j'ai l'impression que par rapport à la métropole, c'est quand même plus enfin pratiqué ici
Ici c'est plus pratiqué qu'en métropole ?
Je pense, je sais pas qu'e' Qu'est-ce que...
Ben je sais pas, en métropole je sais pas si ça existe hein ! Ca doit exister mais je sais pas ! Mais ici je je sais qu'il y a beaucoup de gens qui Qui pensent qu'à ça quoi
Ouais ?
Dès qu'ils ont un petit truc quoi bon c'est c'est la sorcellerie !
Hum hum
Ouais ouais
C'est de du bon vieux époque ça euh
Ouais c'est une vieille tradition quoi c'est
Hum hum
Faut pas penser à ça donc euh
Hum
Oui
Hum
des gens, y a des gens qui pensent beaucoup à ça ils disent souvent ça existe ça existe
Hum
mais moi j'y crois pas
Hum
Non non non non
Et vous euh, vot'votre famille elle est originaire du sud, de de de Saint-Pierre
Oui
ou euh
Oui oui oui, tout le monde euh oui oui ma famille est originaire d'ici
Hum hum
Oui
Depuis euh
Ah ben depuis de'quand je sais pas
Oui, oui oui
Oui [LAUGHTER] mais toujours quoi
Oui
on va dire depuis toujours
Oui
Oui
Des deux côtés euh
Oui
ouais
oui
Hum
Deux côtés oui
hum, hum Donc euh, vous aimez bien, vous aimez bien le sud vous a', pas, ça vous intéresserait pas d'aller dans le nord ?
Ah non non non pas du tout, non, non non Non non, ben je suis née ici donc euh je suis bien ici je reste ici hein
Ouais ouais
je vois pas pourquoi je vais bouger, si je vais Peut-être que je vais voyager un jour je sais pas ! Mais je veux dire partir pour ne plus revenir non ! Non non
Hum
Mon coin c'est ici donc je reste ici
hum hum
Ouais
Hum Puis c'est c'est c'est c'est c'est une jolie ville aussi Saint-Pierre
Ben pour moi c'est la plus jolie ville
ouais ?
[LAUGHTER] oui oui ben oui et tout le monde dit ça qu'ils préfèrent Saint-Pierre à Saint-Denis
Ouais
Je sais pas pourquoi peut-être parce que c'est moins grand
Oui
Je sais pas mais, y a beaucoup de gens qui, même les gens qui habitent à Saint-Denis, préfèrent Saint-Pierre quoi
Oui Hum
Ils disent que Saint-Pierre c'est plus joli ? Moi je peux pas vous dire parce que je connais pas trop Saint-Denis
Non
Non je connais pas trop Enfin je connais pas trop, je connais pas du tout mais je sais pas moi j'aime bien Saint-Pierre
Ouais ouais ouais
Ouais
Hum hum, hum Cilaos ?
Ah Cilaos c'est une jolie petite ville mais j'aime pas la route
Non Ah c'est, oh la route c'est horrible !
Oui voilà c'est horrible avec tous les virages et tout ça non ! Mais c'est joli hein !
Ouais
Oui c'est un petit endroit calme et tout ça mais, j'aime pas la route
Euh j'ai pris le bus euh pas mal de fois pour aller faire des randonnées Et le chauffeur de bus qui klaxonne avant chaque virage mais ça fait peur !
Ouais et puis y a des éboulis tout le temps aussi L1] ouais Ouais
ouais ouais
Ouais dès qu'il pleut y a y a des galets qui tombent ben faut faire attention ben
Hum
Mais c'est joli la ville oui
Oui, oui oui et puis le cadre surtout !
Oui, voilà ! Puis c'est vert c'est pas comme ici, ici c'est plutôt sec hein, il pleut pratiquement pas !
Hum
Mais Cilaos euh c'est vrai que c'est bien, c'est une petite ville mais c'est joli !

Bon alors
Mais on va pas discuter de ça.
où est-ce qu'on parle le mieux le français dans le monde à ton avis ? moi j'ai répondu, à Lyon. Tu n'as pas répondu encore ?
Eum, Moi j'ai entendu dire que c'était à Neuchâtel mais j'y crois pas tellement
Non non c'est, c'est à Neuchâtel qu'on parle le meilleur français, en dehors de la France. Attends c'est ma grand-mère qui disait ça.
Ah tu vois, il y a des choses comme ça qui traînent.
qui était instit qui était institutrice, elle a pas beaucoup pratiqué hein mais e elle était de mille neuf cents hein donc euh,
D'accord.
Mais sa grande théorie c'était que c'est à Neuchâtel qu'on parle le meilleur français en dehors de la France.
Et pour-
elle disait aussi que euh justement que les, que les Suisses que les Français parlaient mieux quand même parce que les Suisses justement on disait tout le temps on mettait tout le temps des "euh''euh''euh", comme maintenant un peu donc c'est un peu neuchâtelois je pense.
et puis euh pourquoi Lyon ?
Ah pourquoi moi j'ai mis Lyon ?
C'était quoi ton idée ? parce que je sais pas où c'est que tu vois ça ?
Ah ben non c'est-à-dire 'où parle-t-on le mieux français dans le monde ? '
D'accord.
Moi je trouve Lyon parce que,
je voyage moins que toi.
parce qu'à Paris c'est des Parigots,
Bon on r on repère facilement aussi l'accent parisien,
Parigot tête de veau. et [LAUGHTER] mais c'est pas vrai c'est ce qu'on dit non mais les Parisiens
[LAUGHTER] rien à voir]
et parisien, tu vas en France ils aiment pas les Parisiens.
ça c'est lié à quoi ? d dans le reste de la France ouais ouais.
Voilà. Partout en France ils aiment pas les Parisiens parce que c'est qu'ils sont arrogants ils sont bah,
Ils ont cette réputation. Et puis à Lyon ?
Autrement les autres villes ben les autres villes de de de Fran après, euh il y a c'est trop typé il y a trop d'accent, si tu descends à Marseille euh
Hum hum.
c'est joli c'est chantant mais, c'est pas très,
c'est pas neutre.
c'est s non c'est pas neutre exactement c'est pas neutre. Ah tu vas, en Bourgogne ils roulent les R comme pas possible.
Hum hum.
Après dans le nord on on va pas faire euh, on va pas parler le ch'ti. Tu vas chez les Bretons,
c'est à la mode [LAUGHTER] c'est la mode.
tu vas chez chez les Bretons ils vont parler ils vont en plus ils parlent pas français certains ils parlent breton.
ouais les ouais les personnes plus âgées mais ouais ils ont du dialecte,
à Toulouse ils chantent aussi,
ouais bon Lyon tu as mis.
donc à Lyon,
Hum hum.
ils sont ils sont relativement neutres et en plus ils mangent bien. enfin ils cuisinent bien.
Ben ça moi je saurais oui. Bon au Canada c'est très, typé aussi l'accent du Québec. X dans le monde il y a la Belgique. les îles créoles mais, c'est le français et le créole ou il y a un mélange. Lyon bon. Moi je vais pas assez souvent à Lyon pour savoir. [LAUGHTER] si c'est plus neutre ouais [LAUGHTER].
puis en plus je je le comprends le lyonnais.
[LAUGHTER] d'accord. Et puis le meilleur français en Suisse romande ?
Euh ben là c'est à Neuchâtel il y a pas de doute, puisque ma grand-mère le disait.
Bon [LAUGHTER] on peut faire confiance à ta grand-mère. Les Genevois seraient pas d'accord avec ça.
Non mais bon les Genevois,
[LAUGHTER] qu'est-ce que tu as contre eux non ?
ils sont gentils mais,
Qu'est-ce que tu as contre attention.
Bon c'est vrai on travaille pour l'Université de Genève là.
faut se méfier.
Bon déjà il y a pas de vrais Genevois il y en a peu beaucoup il doit pas y en avoir beaucoup à l'Université à Genève. des vrais Genevois. et, euh [soupir], oh mais le Neuchâtelois moyen il est pas si typé que ça.
parce que, hum. Hum.
Non ?
[LAUGHTER] je sais pas je pense à M.
XXX
c'est un un un copain qui a la cinquantaine, qui a vraiment un accent fort. on l'a aussi mais qui a un accent beaucoup plus fort que nous. on sait d'où il vient.
par contre c'est étonnant parce que tu p on on pourrait croire que, tu par il parle il a un accent neuchâtelois très ty enfin très typé très marqué
hum hum.
on pourrait croire qu'il est,
né ici ou qu'il a toujours vécu là.
qu'il est ouais bon non mais qu'il est qu'il est, enfin i son neuchâtelois est tellement rustique qu'il peut pas parler autre chose. alors que il parle un parfait suisse
il est très très bon dans les langues,
il parle un parfait suisse allemand.
dans toutes les langues.
il parle un parfait allemand il parle un parfait anglais
anglais ouais. où son accent neuchâtelois n'apparaît pas.
Voilà [LAUGHTER].
c'est impressionnant c'est un vrai caméléon.
quand il parle le suisse allemand c'est pas un suisse allemand avec l'accent neuchâtelois hein ?
ouais. c'est un caméléon des langues. Eum je pense aussi en quand on voyage,
Hum hum.
par rapport aux, je suis allée beaucoup en avec mes parents en vacances en France enfant, à part l'accent, c'est arrivé que temps en temps je demande quelque chose comme euh, un cornet, ou une patte, pour nettoyer ou enfin des choses comme ça qu'ils savaient pas trop ce que c'était, mais autrement à part l'accent ou une, une ou deux expressions, là où j'ai trouvé que c'était le plus difficile de comprendre c'était au Québec, parce que les gens parlent beaucoup plus vite, puis des fois on a juste l'impression qu'ils parlent pas le français, je sais pas ce que tu as pensé quand tu y étais ?
Ouais ben ils parlent,
parce que toi tu y a été plusieurs mois. mais c'est là où je trouvais que c'était un le français ou que je comprenais le moins.
XXX
par les expressions par la vitesse puis par l'accent ouais. selon lesquelles, 'oups [LAUGHTER] j'ai plus l'impression que c'est du français'. mais je sais pas toi ce que tu penses parce que tu y as été un moment.
Ben oui ben, ils utilisent des vieilles expressions puis ils utilisent pas mal de d d'expressions, d'origine anglophone.
Ouais c'est juste tu as aussi le mélange avec l'anglais.
qu'ils qu'ils fran qui,
ouais
qu'ils francisent.
ouais c'est juste ça qu'on utilise pas. hum.
mais mais je disais ben, ceux du nord même même au Québec ils ils ont des fois de la peine à les, à les comprendre.
entre eux ? ils ont de la peine à se comprendre selon les régions ?
entre ouais quand euh quand euh ceux d'Abitibi, ils ont des i c'est pas tellement le le le vocabulaire mais c'est vraiment le, l'accent.
l'accent. Ouais. ce qui je pense
trop fort.
n'arrive pas en Suisse romande, il y des expressions. que je ne connais pas, qui sont utilisées d'un canton à l'autre.
mais moi j'avais un collègue valaisan
mais, ouais.
fallait s'accrocher pour le suivre hein des fois.
ouais.
parce qu'il parlait vite avec un accent un fort accent
D'accord.
puis il mangeait toutes les syllabes,
sans, passer sur les mots de patois mais
non non.
en restant dans en français. ça m s non ça allait enfin les gens que j'ai côtoyés. quand on les comprenait plus c'est qu'ils avaient trop bu surtout je pense aux Valaisans [LAUGHTER]. [LAUGHTER] mais s'ils étaient euh à jeûn [LAUGHTER], alors il y jamais eu c'est plutôt tout à coup une expression que je connais pas mais, il y a pas d'aut si grandes différences alors qu'au Québec. il me semble. Hum. après eum que je regarde si ça me donne un petit peu des idées,
si ça te XX.
ouais comme j'ai pas tout lu.
'Est-il plus correct de dire pour le repas de midi le dîner le déjeuner ou tous les deux sont également corrects ? ' alors moi je trouve que pour le repas de midi c'est le dîner parce que je vois pas comment ce qu'on faire un petit déjeuner puis un déjeuner ça ça en France ça m'a toujours euh,
Tu as toujours trouvé ça bizarre ?
Je je X X je comprends pas
ouais.
puisque, on peut pas déjeuner deux fois. puisqu'on est à jeûn quand on se lève et puis si on déjeune,
c'est bon on n'est plus à jeûn.
ben on n 'est plus on n'est plus à jeûn donc il y a pas de, tu le fais pas en deux fois dès l'instant où tu manges quelque chose tu as déjeuné
ouais ouais.
donc il y a le petit déjeuner existe pas donc on déjeune,
[LAUGHTER]. et on dîne.
puis la suite après c'est la c'est le dîner.
Ouais.
Non ? alors.
puis on parle du souper on soupe plutôt que de dîner le soir parce qu'eux ils dînent le soir.
oui ben oui petit déjeuner déjeuner, mais alors ça c'est les Genevois ils essaient de parler comme les Français.
D'accord. Ils déjeunent à midi.
ils se voient ils se voient pour le déjeuner.
alors moi je trouve ça aussi assez logique le dîner à midi mais, j'ai jamais tellement réfléchi au jeûner c'est p juste parce qu'on a toujours dit comme ça puis que j'ai cette habitude ouais.
et puis c'est comme le,
mais j'ai toujours trouvé ça un peu spécial mais parce que j'en ai pas l'habitude.
le quatre-vingts,
Oui.
et ben ça devrait être huitante. parce que
ouais. ça c'est pas logique pour les enfants quand ils apprennent à compter,
ben c'est pas logique et puis c'est pas logique quand tu écris un numéro de téléph quand on te donne un numéro quand tu donnes ton numéro de téléphone.
Ouais ouais.
tu donnes euh,
tu donnes quoi ?
ben tu do tu donnes un numéro comme ça, quatre-vingts, alors tu commences par un quat a vingt quatre alors tu traces puis tu mets un huit. et un zéro.
ça devrait être la même logique que puisqu'on dit septante plutôt que soixante-dix. X passé à quoi huitante
ça c'est encore ça c'est encore pire.
ça c'est pas logique du tout pour moi le soixante-dix
ouais quand tu do qu ben là encore pire tu donnes le numéro de téléphone,
et je me dis toujours pour les, ouais
tu donnes ton numéro de téléphone c'est le, septante-six, alors tu commences par
soixante-seize [LAUGHTER] ouais
soixante-s a tr tu traces traces le six puis tu XXX
ah je pense aux aux enfants qui apprennent à compter c'est particulier je trouve ça les embrouille souvent. ouais. après c'est vraiment les expressions là je vois hein entre la panosse la serpillère,
mais c'est plus logique
à l'école d'XXX.
alors parce que nous on dit "on va panosser" avec une panosse
[LAUGHTER].
mais, tu serpilles pas tu passes une serpillère.
[LAUGHTER] c'est des mots. ah je trouve intéressant quand même.
et tu non mais c'est vrai tu as une serpillère puis qu'est-ce que tu fais avec la serpillère ?
tu nettoies,
Tu nettoies ben,
aussi,
mais alors ça te dit pas si c'est avec une serpillère ou si c'est avec une éponge.
mais les les les gens euh qui n'utilsent pas panosse ils n'utilisent pas non plus panosser. disent nettoyer,
mais oui mais X en un mot et puis,
ou récurer donc c'est logique,

Euh, ce que j'aurais voulu te demander parce qu'on en a pas parlé c'est pas trop privé hein c'est ce que tu pensais du film Babel qu'on a vu l'autre soir,
Ben j'ai trouvé bien si ce n'est que je me suis posé des questions sur l'âge un moment donné, par rapport à ce que les scènes qu'il y avait les
Ouais,
les dialogues, mais bon ça m'a pas choqué,
mais ça allait encore hein moi j'ai eu peur aussi moi [LAUGHTER],
non non mais il y a un moment donné j'ai eu aussi un petit peu des frissons,
mais comme [PII] avait mis l'étiquette sur le l'âge sur la cassette,
non j'ai trouvé bien mais j'ai trouvé euh, ouais c'est un film de comment dire de personnes, comme pour ta soeur ou,
mais tu as pas trouvé bien ?
ouais quelqu'un partait puis [LAUGHTER]
mais non,
non mais oui mais,
mais tu as pas trouvé bien aussi pour les enfants ?
j'aime les comédies françaises donc tu imagines.
Oui. Non mais, tu me laisses parler aussi.
Non c'est moi c'est mon accent qu'ils veulent avoir pas le tien.
Non c'est aussi pour moi. je t'expliquerai plus tard que c'est aussi pour moi.
Bon.
Euh, parce qu'après je dois aussi faire le le texte et puis la lecture et puis les textes.
Ouais bon reviens-en à Babel.
Ouais. Donc moi ce que je trouvais que c'ét qui était quand même bien c'est que les enfants puissent un petit peu voir comment ça se passe euh, par rapport aux différentes cultures. Si tu veux il y avait un contraste entre le Maroc hein ben on a bien vu et puis le Japon par exemple hein.
Oui, oui.
les les jeunes, elles avaient presque le même âge les,
Ouais pas tout à fait mais,
pas tout à fait mais, mais je trouvais que c'était intéressant de voir ce contraste comment ça se passait dans d'autres pays,
XXX
pour eux même s'ils ont trouvé stupide, bête et puis qu'ils ont
ils ont pas trouvé si bête et stupide il y avait quand même,
Ouais mais il y avait pas tellement,
ouais ben forcément A. il y a pas capté il est pas resté euh, croché scotché à ce film mais par contre il y avait des scènes qui l'intéressaient quand même.
Ouais mais même inconsciemment, même si il a pas la conscience que c'est intéressant je trouvais bien qu'il puisse voir, comment ça se passait dans aussi dans d'autres pays dans d'autres régions du monde. mais je sais pas ce que tu en penses.
tout à fait. mais je pense la même chose que toi [LAUGHTER] non mais,
Bon ben comme ça il y a pas de dialogue [LAUGHTER] il y a pas matière à discussion.
Non mais oui je trouve que c'est bien aussi. mais on regarderait pas des films comme ça
tous les soirs ça,
tous les jours,
on est d'accord. Qu'as-tu pensé du film de hier soir ? [toux] ils ont pas beaucoup plus apprécié hein ?
Non mais parce que c'est non mais c'est des, pas des films c'est c'est
c'est des navets.
des navets ouais.
c'est des films python.
ouais c'était nul et puis voilà. Non écoute euh j'en sais rien on s'en fiche des films passons à autre chose.
Bon.
Qu'est-ce qu'il t'a raconté ton père avec ses sa wifi ?
Ah ouh là là attends alors parce que moi ça entre par une oreille et puis ça sort un petit peu par l'autre.
non parce qu'avec toutes nos téléphones on a parlé des fameuses quatre antennes machin
Ouais.
et il a, un nouveau système révolutionnaire mieux que tout le monde ou bien ?
euh mais qu'est-ce que je t'ai dit a ouais quatre antennes ? non quatre quelque chose comme ça quatre antennes c'est,
ouais ouais.
très bien ça passe très bien
ah puis ta maman a aussi internet puis ça fonctionne euh,
oui ouais le wifi. mais en fait il est allé l'amener il a amené l'ordinateur pour qu'on lui installe tout ça.
Impeccable.
alors je sais pas où.
Ah ben il a bien fait ouais puis ça fonctionne impeccable ?
Ouais. et puis il y a juste un truc que que je trouvais bizarre c'est qu'il m'a dit, que la personne qui s'est occupée de l'ordinateur a fait toutes les mises à jour de Windows c'est possible ?
Ben oui si,
puis qu'il y en avait au moins trente à faire puis qu'il avait eu du retard. puis ça m'inquiétait un petit peu parce que moi à chaque fois qu'on me demande si j'ai des mises à jour à faire je dis non.
Ben ouais.
il faut dire oui ?
mais non parce que c'est il y a des mises à jour qui sont intéressantes mais d'autres pas c'est souvent des packs sécurité, puis quand tu prends ces packs sécurité ça te met des, des barrières après sur suivant ce que tu voulais faire c'est pas forcément toujours bon.
Hum.
il y avait le pack sécurité de ou je sais plus comment ils l'appellent je l'avais téléchargé une fois et puis ben, c'était une erreur. mais ça dépend après chacun, conçoit les choses comme il veut XX.
Ouais parce qu'il avait l'air de dire qu'il fallait euh,
ouais parce que il y a la grande classe.
Voilà non mais c'est mieux que nous.
Voilà. mais euh, qu'est-ce que je voulais dire
donc tout marche.
oui tu m'as parlé d'un, ce qu'il avait d'un d'un internet d'un nouveau truc,
Oui euh, à cause de du nouveau programme là, le deux mille huit deux mille sept je sais plus voilà
ouais ouais que tu lui as fourni gratuitement,
Chuuut.
par le C.P.M.B. [LAUGHTER],
Non arrête tu oses pas dire.
c'est pas bien C. [LAUGHTER].
Non mais chuuut.
ouais.
donc le, le comment ça s'appelle ? Windows deux mille sept ?
Office deux mille huit,
Office deux mille s Office deux mille huit.
deux mille sept deux mille sept deux mille huit. peu importe ouais.
j'en sais rien, bref, euh il a un message qui est apparu comme quoi, euh il y a internet deux mille huit, qui s'installait,
il en a de la chance.
et puis c'était assez long une longue installation,
Ouais,
donc sur internet hein moi j je lui ai dit que j'avais pas
Ouais.
du tout eu ce genre de choses, parce que je vois pas trop le lien entre,
Ouais non mais je pense qu'on lui a demandé "Voulez-vous faire une mise à jour" puis il a dit oui de nouveau. il est friand de ces choses-là donc eu c'est pour ça.
ah c'est pour ça. mais comment ça se fait qu'avec le programme Windows t enfin, Office,
Ouais,
ça touche aussi internet Office ?
bien sûr.
Ah. Explorer ?
voilà.
mais ça change quelque chose ?
ben comme euh comme les autres choses quand on Outlook quand on dans ton Word Excel et compagnie,
Ah bon ?
Powerpoint ben si tu prends euh, Explorer euh, il évolue aussi. ben souviens-toi à l'époque quand on c'était quoi Netscape ou je sais plus quoi
Ouais. Hum hum.
ben c'est ce genre de choses ce qui te permet euh, c'est le logiciel qui te permet d'avoir accès à Internet.
mais moi j'ai vu aucun changement je crois enfin il y a pas forcément des changements visibles.
ben tu l'as peut-être pas eu le changement tout court.
Hum hum.
puisque lui il l'a téléchargé puis toi pas donc tu es toujours euh sur le même.
Ah ah.
non c'était passionnant cette discussion [LAUGHTER].
j'ai pas fini parce qu'en fait ma mère elle a toujours pas le Office deux mille euh sept.
Oui. ben ouais parce qu'elle peut pas l'installer elle a le même ordi que moi.
Ah. Il est trop vieux ?
puis avec ce vieil ordi, exactement.
ah mais il a de toute façon pas essayé en fait il voulait pas.
parce qu'il arrive pas à lire les disques enregistrés.
les D.V.D ?
les D.V.D. enregistrés exactement il lit que les D.V.D.
euh originaux ?
originaux exactement donc voilà il elle pourra jamais.
Ah ah c'est donc ça.
à moins de prendre un lecteur de disques euh externe et puis de le, de le lier à l'appareil et puis puis d'installer c'est la seule possibilité.
Hum hum. Ok.
vu qu'on est les pauvres de la famille avec nos vieux ordis.
tu as qu'à t'en acheter un au lieu d'acheter un appareil photo.
mais c'est pas bien d'avoir un appareil photo ?
Mais oui. mais je t'embête.
bon merci. C'est bien.
De quoi est-ce qu'on peut parler ?
On s'en fiche on a pas besoin que ce soit sérieux.
Tu as vu ce que je t'ai je t'ai ce que je t'ai expliqué l'autre fois ? que j'ai lu dans le journal là par rapport à P.M.P ? qui me révoltait ?
Oui mais, ouais mais je pense que tu as raison encore une fois je pense que tu as raison.
ouais bon j'ai toujours raison mais,
C. mais mais, tu prends des raccourcis c'est peut-être pas aussi simple que ça. Tu connais mon avis sur la presse, hein ? Toi tu te contentes d'un d'un article dans la dans l'Express, Faut voir quand même un petit peu plus loin
Ben disons qu'ils ont quand même mentionné hum ils ont mentionné l'avis du du Conseil fédéral.
faut voir plusieurs sons de cloche. Ouais bon tu vois l'avis du Conseil fédéral ce que je m'en brosse aussi, hein.
Ben oui mais c'était quand même en faveur de P.M.P. pour qu'ils puissent vendre leurs cigarettes dans des pays,
Non mais alors tout à fait sur le fond je comprends.
d'Asie, avec des taux, euh de nicotine et de,
qui sont interdits euh au niveau européen.
ouais de substances nocives qui sont interdit au niveau européen.
D'accord et ce que on ce qu'on reproche à P.M.P. c'est de fabriquer, sur euh dans le au niveau de l'Europe
Ouais.
bon si ce n'est que l'Europe euh,
Ouais,
oui ou non si.
si si mais si tu veux dans les autres pays européens, euh la production de ces cigarettes est interdite.
interdite.
parce qu'elles sont trop nocives.
même si c'est pour de l'exportation.
voilà. mais en Suisse c'est encore autorisé,
XX. voilà d'où la différence,
et puis voilà,
mais on nous le reproche ou pas ?
euh,
pas encore ou ça va venir ou ?
Oui ben justement il y a des des conflits par rapport à ça.
il y a déjà des voix qui s'élèvent.
hum hum. mais le Conseil fédéral défend euh P.M.P. par rapport à ça, et puis P.M.P. dit que justement les pays asiatiques sont, sont maîtres de leur leur opinion donc ils peuvent très bien euh, accepter ce genre de cigarettes,
Ouais ben ils ont raison
Non.
maintenant,
parce qu'en fait c'est uniquement au profit,
non j'en dis,
de de P.M.P. hein c'est ils vont pas le faire euh,
mais puis les tu me parles que des cigarettes euh, on peut imaginer que il y a d'autres domaines où ils importent des choses où ils exportent des choses,
et ben bien sûr.
alors euh chacun balaie devant chez lui effectivement mais c'est pas aux autres de donner des leçons,
mais ce que je trouve euh, ce que je trouve incroyable c'est que ça soit le Conseil fédéral qui prenne partie en faveur d'un,
mais X ils prennent partie.
[toux] XXX.
dans la précipitation. ils veulent pas euh donner raison à
je sais pas.
aux gouvernements enfin aux Européens directement comme ça ils veulent réfléchir à la chose je pense.
Ben on verra.
ils ont raison.
mais en tout cas j-,
c'est pas qu'ils sont pour euh intoxiquer nos amis euh asiatiques c'est pas du tout ça, c'est juste faut régler le problème d'une façon un petit peu plus réfléchie,
Ouais.
à mon avis.
Ben disons qu'il y a eu aucun, aucune émotion de cette problématique si tu veux.
mais oui euh ben je, je pense qu'au niveau de la presse ils préféreraient ne pas en parler maintenant parce qu'ils ont pas vraiment la solution,
Ouais.
à mon avis.
Tu dis "avisse" toi ?
Ah j'étais sûr. Ah j'ai bien fait de la placer celle-là.
c'est mon avis.
Ah XXXX. ça doit être neuchâtelois [LAUGHTER].
Ouais parce que je pense que dans le dictionnaire sous phonétique c'est avis.
Hum hum.
Puis qu'est-ce que tu disais encore ? Tu te rappelles ? le corde avec euh, corde, mais oui, au lieu de accorder,
accorder,
je te le corde.
ah je te le corde.
ouais au lieu de dire "je te l'accorde" je suis d'accord avec toi,
ouais je te le corde.
tu dis 'je cht je te le corde'
non pas je te le corde je te le corde.
ouais ben je te le corde.
voilà.
ouais. ça c'est familial ?
c'est Brévigné [LAUGHTER]
[LAUGHTER].
[LAUGHTER] C'est encore long micro ? [LAUGHTER]
[LAUGHTER].
Ah ouais je sais pas euh.
Tu nous stoppes hein [PII] parce que tu sais on peut vite euh,
Non ben écoute,
On peut facilement arrêter hein.
Imagine la pauvre qui devra analyser ça.
Ouais.
Il y a pas grand chose de bon à prendre hein ?
Bon, ensuite, On va pas parler boulot parce qu'on est en vacances. et puis ah juste j'ai mis la feuille, derrière dans ta voiture tu oublieras pas je sais plus si je l'ai remise devant.
Tu me parles de quoi là ?
dans ta voiture,
oui ?
la feuille qui concerne Monsieur J. je sais pas pourquoi tu l'avais mise toujours devant.
parce que c'est un dossier que je devais avoir sous la main,
pour te rappeler,
pendant les vacances parce que il était à même de m'appeler n'importe quand.
hein hein. Ah euh dis donc,
pour aller faire le tirage de ce câble.
là en bas ?
mais je lui avais dit que j'étais disponible au cas où il y aurait intervention.
et ben,
et j'ai je l'ai rencontré dernièrement, comme il passe tout le temps devant chez nous puis il m'a dit 'Non non ce sera pas avant le mois d'août.' J'ai dit 'C'est parfait ça m'arrange comme ça, '
Ah bon. alors si j'ai mis la feuille derrière ça joue.
C'est impeccable. pas de souci.
Je savais pas si tu devais l'avoir sous les yeux pour te rappeler de quoi que ce soit.
Pas de souci.

T'as toujours des costumes de bain ?
Non à mon âge XXX j'ai plus de costume de bain
Ben, tu en as rachetés ?
Mais oui mais pourquoi tu me demandes si j'ai toujours des costumes de bain [LAUGHTER] ?
parce qu'il faut bien que je demande [LAUGHTER], parce que tu dis plus rien [LAUGHTER]
[LAUGHTER]. A quel âge est-ce qu'on [LAUGHTER] on n'a plus de costume de bain parce que grand-maman, elle porte des costumes de bain, tu sais.
Ben tu peux lui emprunter un des siens alors si tu as,
Non, non, je pense prendre le mien.
Ouais mais tu en as un nouveau ?
Oui je me suis acheté un nouveau costume de bain.
Ah, il est comment ?
Tu verras [LAUGHTER]. Ouais.
J'en ai aussi acheté des nouveaux.
Ben toi je comprends.
Ben non mais là j'en ai achetés des même pour après euh. parce que il y avait des, des actions et puis euh il y avait ma taille.
Ah ah. Tu as pas, tu as pas peur de de changer de alors ça j'aurais jamais fait moi alors. acheter pour après.
Pourquoi ?
Je sais pas. Ouais je crois pas je crois pas que [LAUGHTER]
Ben j'espère bien que ça va revenir [LAUGHTER] normal.
Je sais pas i euh euh ma belle-soeur euh [LAUGHTER] m'a dit que elle elle avait changé complètement de taille de poitrine après la la,
après sa grossesse ?
ouais.
La c'est venu plus petit plus grand ?
plus petit, bien plus petit elle dit
Ah mais ça c'est pratique.
[LAUGHTER] Oui mais si tu en as déjà acheté tu vas te tromper tes
oh.
[LAUGHTER].
Ouais.
Ah je savais pas que c'était à ce point-là.
Alors je devrais peut-être le garder l'autre que je trouvais trop petit [LAUGHTER].
Ne décide rien pour l'instant.
Ouais. Mais non mais c'est parce que euh ça fait longtemps que je cherche avec euh mmm des shorts en bas.
Hum hum.
et puis c'est jamais la mode et puis là il y en avait des pas euh cher, à la mode alors je me suis dit si j'attends ce sera de nouveau plus la mode puis,
Ah voilà.
puis j'en trouverai pas.
D'accord.
Tu vois.
Ouais moi je crois que je préfèrerais ça mais c'est rigolo tu vois.
Hum. Ouais mais c'est parce que toi t'es pas [soupir] une, une terrorisée euh, de ça c'est comme on discutait avec [PII], euh elle a eu toute son enfance des problèmes de trouver des chaussures, enfin toute son enfin pas pas son enfance justement
son adolescence.
mais elle allait déjà au rayon messieurs ou dames ou, toute son adolescence puis toute sa son début de vie adulte elle a elle trouvait jamais des chaussures, donc maintenant c'est un peu compulsif si elle voit des chaussures qui lui vont bien elle les achète même si elle en a pas besoin ben moi c'est un peu pareil.
Hum hum.
Tu vois ? Après tu as peur de manquer ou de pas trouver, alors quand tu trouves des bien eh ben tu achètes même si tu as pas vraiment besoin ou comme ça mais toi c'est peut-être autre chose.
Ben oui note bien ça je l'ai remarqué tu sais.
Ouais, c'est peut-être autre chose que tu achètes compulsivement.
Ben oui. j'ai comp je comprends ouais ce que tu veux dire, hum hum.
Bien sage mon oeil
[LAUGHTER].
Ouais.
Alors je t'écoute où c'est que je suis pas sage ?
Ben des habits tu en achètes quand même.
Oui, ça c'est vrai. Oui,
[LAUGHTER].
mais pas mais pas de façon compulsive, je crois pas enfin je sais pas
non pas compulsif mais tu en achètes euh quand même régulièrement pis des pas bon marché alors euh,
ça, c'est vrai, ça c'est vrai.
alors ça je,
oui oui je mets bien des sous pour XXX, ça c'est vrai. Hum hum, un budget, ouais. Mais ce serait intéressant de savoir d'ailleurs parce qu'on s on se représente hein par rapport aux gens
Hum.
qu'on connaît un peu mais, quel est le budget euh vêtements
Ouais.
euh, du Suisse moyen.
Enfin je pense qu'il y a des statistiques,
oui.
mais euh faudrait chercher ouais euh,
Ben justement euh, [PII] elle me disait que elle avait lu que que les sous-vêtements chez les filles chez les jeunes actuellement c'était deux à trois cents francs par mois. Pff [voix chuchotée] tu crois que c'est possible ? On se disait on a beaucoup ri parce qu'on s'est dit [LAUGHTER] nous on n'a que XXX
mais que les sous-vêtements ?
Ouais les ouais ouais tout ce qui était ouais,
Ouais.
soutien-gorges euh v slips enfin peut-être bustiers enfin tout ce qu'est
Ouais ouais. mais ça paraît beaucoup si c'est répété tout le temps. trois cents francs ça me fait pas peur tu vois mais c'est si c'est chaque mois effectivement c'est beaucoup.
alors voilà ça paraissait vraiment un un grand budget sur l'année puis on s'est dit mais dis donc nous alors on est des même en faisant les folles on était jamais arrivées à ça tu vois.
Hum.
Mais on riait de nous aussi par rapport à nos slips
[LAUGHTER].
[LAUGHTER]. on se racontait puis on se disait bouh
vos vieilles culottes qui tiennent plus où il y a plus d'élastique.
Non non non non ça ça va ça ça va enfin bref, du coup euh, après est-ce que c'est juste euh des enquêtes et puis elles sont pas représentatives enfin,
Ben normalement c'est quand même X
Ouais ben elle a lu ça.
enfin.
elle a lu ça puis on se demandait comment c'était possible.
Ben surtout comment elle ga des jeunes femmes qui gagnent leur vie quand même alors ?
Ben je pense oui oui.
parce que, Ah ben tu vois je peux encore m'acheter plein de soutien-gorges et puis de puis de costumes de bain. avant d'en être là [LAUGHTER].
si tu veux si tu veux être dans la moyenne enfin dans le [LAUGHTER]
Non mais. Ben, Non moi j'achète pas, enfin ça après c'est toujours comme tu dis on arrive pas à savoir, vraiment euh, combien les autres achètent ou pas
Hum hum, ouais.
mais moi j'ai pas l'impression d'acheter non plus beaucoup comparé à certaines euh,
Bon ben écoute il y a de toute façon ce qu'on gagne qui qui va faire le qui va faire le frein
Ah ouais.
mais le mais c'est vrai que c'est comme ben il y avait une une émission sur la nourriture hein puis ben c'est [PII] qui a regardé puis,
Hum hum.
elle a raconté qu'il y avait une dame qui qui disait "ben moi je dépasse pas tant de calories par jour euh" et puis ils l'ont i ils l'ont une fois
Ah ouais.
ils l'ont suivi et puis ils ont remarqué qu'en fait, c'était pas vrai mais parce que XXX tout ce qu'elle mangeait à côté puis qu'elle qu'elle notait pas ou que ci que ça, puis je me disais pour pour pour les achats c'est la même chose, si tu décides pas un mois de garder, ou disons on va dire peut-être trois ou quatre mois ou cinq mois de garder tous tes tickets de tout ce que tu dépenses XXX tu auras
Ouais.
de la peine à évaluer réellement,
mais c'est vrai que ouais,
hein là je dépense tant, ben moi je l'ai eu fait je m des fois je gardais sur une année tout mes tickets vêtements puis ça m'est eu arrivé de me dire "ben tiens je suis curieuse qu'est-ce que j'ai dépensé cette année ? "
puis alors ça donnait quoi ?
Alors des fois c'était "oh de bleu" et puis d'autres fois je me disais "ah ben non ben là t'as été hyper sage alors,
mais sur une année comment tu sais si tu as été sage ou pas ? c'est quoi sage pour toi sur une année.
mais ben alors c'était c'était c'était se dire mais finalement ah ce mois-ci ben j'ai peut-être dépensé cinquante francs ou tu vois
Ouais mais sur une année,
Non mais, c'je veux dire j'ai gardé sur une année
Hum hum, ouais.
pour me faire une idée moyenne après j'ai pas,
ah t'as pas tout calculé sur l'année ?
Ouais mais j'étais étonnée ouais ben j'étais étonnée de voir qu'il y a des moments où c'était bien plus puis des moments bien moins,
ah ouais ben ça va.
mais que j'aurais pas forcément pu dire qu'est-ce que j'ai dépensé euh, réellement qu'est-ce que j'ai dépensé par mois,
Hum hum.
il y a des gens qui se font des enveloppes il y a des gens qui sont plus moi je moi je calcule peu ce genre de choses, mais les fois où je l'ai fait j'étais étonnée.
hum hum.
des fois du peu ou des fois du beaucoup..
ouais ouais mais c'est souvent par phase enfin en tout cas moi c'est aussi par phase.
ouais, tu XXX. non, ce que je veux dire par là c'est que je pense que tant que tu fais pas un contrôle très précis,
ah oui ben ouais, mais quand tu contrôles précisément en général tu dépenses moins aussi. moi quand les les fois où je notais tout ce que je dépensais ben je notais
Oui, ça je pense, je pense.
je dépensais moins.
si tu le fais dans ce but-là, moi comme je garde mes tickets puis que tout à coup je me disais
ah ouais ben si tu les regardes une année après euh forcément.
eh mais ça, oui oui mais j'ai eu fait ça j'ai eu fait ça quoi.
mais t'as pas calculé sur toute l'année moi c'est ça qui m'aurait intéressée.
oh ben écoute je peux encore parce que je je te dis je les garde, tous mes tickets vêtements je les garde,
ouais ouais,
donc je peux.
tu rends des comptes.
Non, je rends pas des comptes
[LAUGHTER].
je suis curieuse ben précisément comme tu dis, c'est peut-être quelque chose où je dépense pas mal puis ça peut m'intéresser tout à coup de me dire mais, attends voir tu exagères ou pas ou tu, tu en es à quoi avec ça ?
Ouais.
c'est plus euh,
moi je trouve ce qui est traître c'est que l'été on a toujours envie de plus dépenser puis que, les habits d'été on les met pas longtemps [LAUGHTER],
mais du coup cette année direct on est allées à Bienne puis on s'est dit, on a rien acheté hein ?
Ouais.
on s'est dit, non mais attends, l'été c'est court, qu'est-ce que tu as déjà ?
Ouais.
ah ouais j'ai ça ah ouais j'ai ç ça j'avais pas encore mis. puis qu'est-ce que tu as ah ouais puis tu as ça ah ouais non ça,
X c'est mieux de faire les magasins en automne parce que c'est des trucs tu peux mettre presque toute l'année.
Ouais. mais si tu as acheté des t des choses l'été passé que tu les as pas mises tu vas les mettre cet été puis c'est bien tu les achètes tu achètes pas des nouvelles.
ouais mais il y a pas tout le monde qui pense comme ça.
c'est ce qu'on a X faire. ouais ben avec le temps. on s'assagit c'est ce que je te disais.
mais peut-être pas tout le monde hein.
Non c'est vrai non je pense pas.
Il y a peut-être qui sont pires.
Oh non. Ben peut-être s'ils ont été très sages peut-être tout à coup ils
qui XX.
ils se lâchent mais oui c'est possible. Hum hum.
Hum. Je pense pas que grand-maman elle s'assagisse beaucoup avec le temps.
au niveau des achats ?
ouais.
Ah si.
tu crois ?
ah ouais. Elle se fait des des choses très XXX mais elle se fait beaucoup de couture donc du coup non non je t'assure elle est devenue très sage XXX.
ouais. ouais c'est vrai elle récupère tout ce qu'elle a maintenant pour faire des trucs [LAUGHTER].
Ben ouais tu vois [LAUGHTER]. elle est chou je l'adore.
Ouais.
Je ris tou ouais ben je te disais quand je riais de d'[PII] qui, qui qui peut avoir des fois le la note d'humour euh
Ouais.
qui mais qui faire rire tout le monde et c'est tellement bien
ouais ouais.
bien envoyé mais en même temps, après même elle est pas vexée et puis, et puis euh,
oh elle comprend pas des fois aussi [LAUGHTER]
peut-être peut-être [LAUGHTER]. ah ouais.
Non mais des fois elle comprend.
la dernière je, le vert XX ça ça je dois avouer que,
elle s'était fait un ensemble vert ou bien ?
hum hum. mmh [LAUGHTER] ouais. redoutable [LAUGHTER]
ouais. quand même des fois quand elle dit 'mais, tu as vu comment tu t'habilles'et puis elle hein ?
ouais.
ben l'été passé en Italie justement elle avait dit "Oh mais ce pantalon", parce que j'avais un pantalon euh que je vais reprendre d'ailleurs je crois [LAUGHTER] juste pour voir si elle dit deux fois la même chose, Non euh [LAUGHTER], mais euh juste pour rester à la maison c'était pas pour euh pour sortir et puis euh, elle m'avait dit 'ah euh, mais quand même tu vois et puis il y a [PII] qui est là', et puis après j'avais dit "oui mais [PII] elle m'a dit qu'il était beau" [LAUGHTER] c'était vrai alors ça l'avait un petit peu interlocutée quand même euh, elle se disait "Ah bon". alors ouais [LAUGHTER] ça l'avait un peu perturbée.

Puis tu vas aller bosser avec ton frangin cet été un peu XX
Ben écoute on n'en a pas du tout parlé quoi.
Ouais vous avez pas eu le temps.
Non. Euh si, euh mais euh apparemment il a assez de personnel quoi.
Ouais ? Ah d'accord.
Puis euh tu vois comme s comme le bar, comme le bar euh d'hiver
Hum hum.
il tourne beaucoup moins bien,
ouais il est obligé de caser ses employés sur la terrasse XX.
Ouais. Alors voilà quoi
Hum.
mais bon euh moi je suis toujours là en dépannage au cas où
Ouais.
mais pour l'instant pas besoin [reniflement].
Ouais.
Mais bon voilà quoi ça me dérange pas non plus hein.
Ouais non c'est pas, Mais ça occupe enfin ça fait du ça fait du boulot quoi.
Ouais ouais, financièrement ça change rien pour moi mais,
Ah ben ouais ça c'est clair. Ouais.
Voilà j'essaie de te trou trouver un truc un peu fixe même si c'est juste un mois,
Ouais. XXX
parce que là là ça m'arrange les choses quand même.
Ouais.
puis c'est bien aussi parce que ça me repousse mon délai de,
le délai-cadre.
Non pas le délai-cadre, le délai-cadre il reste fixe mais mon droit à toucher du pognon quoi.
Ouais. Mais là tu es encore dans les délais et tout quoi ?
Ouais. Fait les deux tiers
[LAUGHTER].
après aux Sociaux.
Aïe non.
Non c'est bon. après j'irai rouler des clopes à Serrières.
ouais ouais ouais ou tu retourneras bosser en Espagne je sais pas mais,
Oh non parce que là-bas c'est pire.
C'est pire ?
Ouais ouais.
Ouais.
Non c'est la cata,
Ah ouais c'est vrai ils se sont pris XX.
ah ouais c'est la cata,
Ouais.
X.X. il en parle pas trop.
Ouais mais tu sais que c'est c'est dur ?
Ouais.
Ouais.
Euh,
Mais toi quand tu travaillais à l'étranger tu tu parlais français aussi hein ?
Ben j'ai commencé en français.
Ouais.
Ben j'ai débarqué sans sans parler l'espagnol du tout.
Hum hum.
et puis euh bon j'ai appris oh petit à petit quoi. Euh mon patron étant né en Suisse ben,
Ouais il y avait pas de souci de communication,
Ouais.
plus que ça.
Non non, il y avait une Française dans la boîte aussi.
Hum hum.
puis après ben j'ai commencé à j'ai pris quelques cours d'espagnol et puis euh c'est parti quoi.
Ouais. Puis tu tu penses que maintenant maintenant que tu es de nouveau euh, francophone à cent pourcents enfin
J'oublie.
dans un entourage francophone, mais tu tu tu penses tu parles le français différemment ?
français différemment ?
Ouais.
Non je pense pas.
Tu es resté assez longtemps là-bas pour ça tu crois des fois ?
Non. Le français différemment ?
Hum hum.
je crois pas.
En fait
Non.
les les gens ils partent et quand ils reviennent ben je sais pas ils, ils ont moins d'accent ou ils disent d'autres mots enfin tu sais le fait d'apprendre un autre langue ça te XXXX
Non je crois que je conduis plus brusque c'est ce que ça a changé mais, mais sinon, je m'engage plus facilement dans les rondpoints et puis euh non.
[LAUGHTER].
Non ma ma moi je pense que j'ai changé quand même.
Ouais. Ah oui XX l'expérience,
mis à part des, ouais. d'être un peu plus gras qu'avant
[LAUGHTER].
mais sinon, Non je suis ouais j'ai changé ouais je suis peut-être plus patient quoi.
Hum hum. parce que
XX quelque chose qu'on apprend là-bas euh,
la la patience aus les autres rythmes,
Hum hum.
X le travail l'administration ou
Ouais ouais.
le quotidien X.
Ben sinon euh, bon pas grands changements quoi.
Ouais.
Non au point de vue de la langue je pense pas quoi enfin je p c'est plutôt aux autres de le dire quoi.
Ouais ouais. Toi tu as grandi à Neuchâtel en fait ?
Ouais, cent pourcents.
Ouais.
Ouais ouais le seul point euh où je me suis cassé un moment c'était à Chaux-de-Fonds donc tu vois c'est pas,
Ouais c'est Neuchâtel.
Ouais.
pur et dur aussi.
ouais du vrai.
Ouais ouais. puis tu as tu as tu trouves que tu as l'accent neuchâtelois ?
Ouais.
Ouais.
Ouais à fond. J'ai pas le pire accent neuchâtelois mais je l'ai quand même.
XX.
Hum.
Tu étais pas allé au concours des accents là ?
Hum hum. j'enverrais plutôt mon frangin.
Ouais ben oui, c'était rigolo ce concours des accents.
Il y a eu ça ?
Ouais ouais ils ont fait euh, je sais plus pour quelle occasion mais c'est l'année passée je crois ils ont fait un, le concours du plus bel accent neuchâtelois du plus typique ou,
Ah ouais ?
je crois que finalement c'était un peu le plus caricatural surtout mais,
Ouais ouais. ils ont pris [PII] et [PII] ou,
Ben non mais ils ont postulé mais ils ont pas non non ils ont je crois que c'était je sais pas,
Non non.
des gars du Locle j'en sais rien enfin je sais plus exactement qui a qui a remporté la palme mais ça, c'était étrange parce qu'en même temps il y avait un truc intéressant mais finalement c'était récupéré par euh, c'était une sorte d'assoc. pour le terroir ou je sais plus enfin c'était un truc euh,
Mais c'était fait à Neuchâtel ou c'était romand ?
C'était non non c'était dans le canton de Neuchâtel, seulement l'accent neuchâtelois mais c'était c'était un peu cette revendication du terroir ça ça a été récupéré un peu par les les assoc. et plus ou moins
Hum hum.
les régionalistes politiques je sais pas du tout hein.
D'accord.
c'était pas intéressant culturellement parlant,
Ouais.
tu vois ça ressemblait un peu plus à un dîner de cons ou de choses comme c'était,
Moi j'en ai pas entendu parler de ça.
Ouais. Mais ils en parlaient dans les journaux et tout ils étaient t très fiers quoi.
Oh moi question actualité moi je suis à la rue total quoi.
Ouais bon ça.
la seule chose que je suis c'est les petites annonces,
[LAUGHTER].
et puis euh, puis de temps en temps ben, ouais vraiment de temps en temps quoi.
Ouais.
les événement sportifs mais vraiment peu quoi.
Ouais.
les matches de Federer puis ce genre de trucs.
Ouais ouais.
Mais plus parce que les autres le regardent aussi puis,
Ouais.
c'est quand même sympa quoi.
puis l'élection d'Obama et puis voilà quoi.
Ouais [LAUGHTER]. Ouais puis l'élection de Blocher aussi depuis l'Espagne j'ai suivi.
Ah ouais ouais ça ah ouais ouais pour ça ouais.
Ouais ouais.
Mais souvent quand on est à l'étranger on s'intéresse plus tout à coup à ce qui se passe chez nous.
Ouais pour les gros trucs comme ça,
Ouais ouais, hum.
ouais ouais. Ben c'est vrai quoi. ça fait du bien aussi.
ici dans le quotidien ça nous emm ça nous emmerde un peu c'est pas,
Ouais ouais. Ouais puis puis c'est vrai que la politique espagnole euh c'est quand même autre chose,
[LAUGHTER].
et puis c'est, non j'aime pas quoi. c'est vraiment à la c'est à la gueule quoi.
Ah ouais c'est beaucoup plus sensationnel XXX,
Des des ouais des débats mais nuls quoi.
Hum hum.
celui qui a f qui a fait ça pourquoi il l'a fait puis pour enfin c'est je sais pas j j'aime pas quoi.
Ouais ouais. Bon ici c'est aussi relativement XX
Ouais, oui mais euh,
mais euh mais en en douceur,
ouais voilà.
[LAUGHTER]. ils se cachent pour ne rien dire.
XX.
Hum hum.
Mais fondamentalement moi ça me s j'aime pas quoi.
Ouais ouais.
Hum je suis pas trop quoi. D'ailleurs je vote plus.
Tu votes plus.
Non.
Ouais moi ça dépend pour quoi mais euh, moi aussi je me sens de moins en moins proche des ouais de la politique régionale.
Ouais. En tout cas les élections je s c'est fini quoi.
[éternuement] Ouais. Ouais après tu é tu é on on élit jamais vraiment des gens qui nous représentent ici
Ouais c'est ça c'est ça.
ouais jamais,
XXXX [NOISE] c'est plutôt à la comme c'est petit, tu élis plutôt à la gueule quoi ceux que tu connais puis les autres choses,
Ouais mais ça a aucun sens finalement c'est pas ouais ouais.
ouais, ouais.
Mais les gens sont pas assez informés de ce qui se fait vraiment quoi c'est hum hum.
Ouais. Bon ça m'intéresse plus trop.
Ouais. Moi je comprends ouais hum.
Bon voilà quoi. C'est la vie. Bon. Tu [LAUGHTER].
[LAUGHTER]. XXX on commence autre chose.
Hum hum ben ton parcours.
oh là là mon parcours. Ben c'est c'est classique enfin j'ai fait le,
Bon c'est pas classique,
j'ai fait le Gymnase.
parce que il y a eu deux trois escapades,
j'ai fait un bac latin-grec, eum fracassant d'ailleurs.
c'est-à-dire ?
Hein ? c'est-à-dire genre j'avais deux de grec je crois ou comme ça,
[LAUGHTER].
je je j'étais pas si mauvais que ça mais on se détestait avec mes profs
Hum.
et euh, dans une classe de [bruits de coup sur la table] quatre personnes ça se X assez vite quand même.
Ouais.
[LAUGHTER] et puis, et puis quoi euh après j'ai j'ai j'ai fait l'Université, que j'ai pas finie, mais,
mais un temps tu voulais finir.
Ouais quand quand je l'ai commencée je crois que je voulais la finir
Ouais.
ouais ouais ouais. après ça s'est un peu dissipé quand même,
avec le temps,
[LAUGHTER] Ouais ouais ouais. Ouais j'y suis pas resté très longtemps enfin je je je suis resté euh, disons quand quand j'y étais j'ai fais les trucs dans les temps
Ouais.
mais après, après j'ai arrêté et puis euh puis voilà.
Ouais petits boulot et tout,
Ouais ouais après du boulot du, des voyages, mais pas de papier.
Ouais. Ouais bon tu te démerdes sans quoi.
Oui oui ben dans dans ce que je fais j'ai pas besoin de papiers, Ouais. ça, ça ça sert à rien, Ouais. rien du tout.
Ouais bon tu as quand même dû te former puis te faire un nom quoi.
Oui oui alors justement ça travaille plutôt à à l'expérience ou au,
Hum.
au réseau quoi.
Bon ça a quand même assez c'est un C.V. quoi.
Ah ouais c'est-à-dire que ton C.V., dans dans dans les milieux du du du spectacle enfin dans ton C.V. c'est plutôt euh, c'est plutôt la liste des gens avec qui tu as travaillé quoi.
Ouais O.K.
Et après c'est, 'Ah ouais tu as travaillé avec machin-là tu as fait ce projet-là ah ouais c'était super alors tu vas, '
[LAUGHTER].
mais c'est vrai que les les gens engagent jamais quelqu'un qu'ils connaissent pas ou quelqu'un qui a bossé avec des gens qu'ils connaissent pas.
D'accord.
C'est euh, c'est c'est c'est assez étrange quoi.
Ouais.
puis bon la la seule manière de savoir ce que tu fais c'est c'est c'est c'est, c'est donner la liste des choses que tu as fait et puis espérer qu'ils en aient vu un deux trois ou dix tu vois.
Hum hum. Ouais. Il y a pas de book ou enfin XX,
Non pas pas vraiment non justement le book c'est plutôt les les les références quoi.
Ouais.
Après bon ça peut être les photos des choses que tu as fait mais c'est c'est toujours un peu,
Ouais.
c'est toujours un peu pauvre quoi XXX c'est c'est c'est XXX mais,
Ouais bien sûr, ouais il manque le mouvement et puis tout ça.
mais après oui oui tu il y a il y a aussi des photos etc. mais je te dis c'est c'est ça, ça entre rarement en compte quoi c'est plutôt ça peut être une démarche publicitaire ça à la limite tu vois
Ouais.
montrer des belles images des machins mais euh, mais dans ce qui est il y a jamais vraiment un entretien d'embauche quoi.
Hum hum.
moi j'ai j'ai jamais postulé pour une place.
D'accord. XX cherché.
ces dix dernières années j'ai jamais postulé c'est toujours des gens qui t'appellent quoi.
Ouais ouais.
ou alors tout à coup quelqu'un qui t'appelle puis dit "Ah tu devrais appeler machin parce qu'il cherche quelqu'un" quoi.
Hum hum.
et puis si machin il te connaît ben ou s'il a vu un truc il te dit "Ah ouais ben", mais c'est c'est ça marche tout comme ça.
Ouais. Bon ben c'est bien.
Ah ouais
c'est cool par rapport à tu,
c'est bien ça fait beaucoup de XX
Ouais.
téléphone.
ouais apparemment tu manques pas de taf quoi.
Non ça va ça va.
Hum.
Un peu de salaire des fois mais pas de boulot non.
Ouais bon c'tout ce qui est artistique hein ça.
Ouais ouais.
Enfin je connais aussi hein.
Hum hum.

mais euh vu que j'ai perdu mon natel euh [LAUGHTER], puis qu'on est on est plus rien sans.
Tu sais pas s'il va venir ?
Hein ?
Tu sais pas s'il va venir ou bien ? Non mais t'as c-
Si je pense mais en fait hier il m'a il m'a répondu 'Ouais ok je viens je viens aussi pour souper, ' eum, "tu sors ce soir" ou un truc comme ça
Ah ouais.
et puis depuis je lui ai plus répondu. vu que j'ai perdu mon natel. mais je pense mais c'est là qu'on se rend compte qu'on est hyper dépendant de euh,
du natel ouais.
c'est horrible.
moi je suis encore pas trop parce que j'ai quand même le fixe donc euh je pense ça fait quand même un peu,
ouais ouais mais si on était pas arrivées tu aurais regardé ton natel en premier ?
Ouais.
tu dis : 'Elles ont écrit un message'
ouais forcément.
et puis euh ou tu veux vite écrire un sms ou un,
C'est vrai.
Mais en plus je sais vraiment pas ce que j'en ai fait,
en fait c'est, ouais c'c'est même plus, la peur de louper des choses que tu vas recevoir,
Ouais.
que vraiment que tu en aies besoin puis que tu te dis : 'Je vais pas m'en sortir autrement.'
Non ouais ouais bien sûr,
parce que tu trouves toujours un téléphone.
mais vu qu vu que maintenant c'est f tout est fait autour des enfin que tout le monde a un natel et puis que tout le monde l'utilise tout le temps,
Hum hum.
Ben forcément que euh,
tu te dis euh : "Il y a plein de choses que je suis en train de louper." ou euh
Ouais.
ou bien tu attendais des réponses et puis euh,
Ouais ouais ouais.
c'est pas très très XXXXX,
Ouais ouais non je voulais juste dire que j'étais en [LAUGHTER], en retard pas possible te dire ah après elle va croire peut-être que je suis allée la chercher chez ses parents, je me faisais tout un film dans la voiture je me suis dit [LAUGHTER], je me suis dit : 'Mais elle va penser ouais que je suis allée la chercher chez ses parents que je suis en train d'attendre devant ma porte puis je peux mê- elle elle va essayer d'appeler je vais pas répondre
Ouais.
ou pire que ça elle va penser que je me suis crashée en voiture en rentrant de Zurich hier soir'[LAUGHTER]
[LAUGHTER] L'horreur.
il manque juste encore une possibilité puis tu les as toutes faites [LAUGHTER].
Ouh qu'est-ce qu'elle a pensé encore ?
qu'elle a fini chez quelqu'un.
Ah non [LAUGHTER] j'y ai pas pensé [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Je te rappelle qu'on est enregistrées [LAUGHTER].
C'était une possibilité comme une autre j'ai pas dit que,
[LAUGHTER] Ouais.
c'était une possibilité,
je je je l'ai déposé à côté de euh [LAUGHTER] la montre [LAUGHTER].
elle est peut-être allée rechercher sa montre [LAUGHTER].
poss alors soit je suis allée chez te chercher che tes parents, me suis endormie ? Ouais.
endormie à Zurich ?
Non euh,
Ah tu t'es pas réveillée ce matin ?
ouais ou euh que j'ai voulu faire la sieste et puis euh,
Ah ouais c'est vrai que toi tu fais des siestes.
que je me suis pas ouais. mais tu sais que je me demande vraiment ce que j'en ai fait c'est terrible.
ça ça doit être,
parce que je me souviens l'avoir allumé ce matin, donc je sais qu'i euh
il est chez toi ?
Ouais.
Ah. Et tu peux pas t'appeler ?
Ben depuis où ?
Ah ouais ben tu me dis puis je t'appellerai.
Ouais mais c'est ce que je me suis dit avant avec euh Nathalie, qu'elle m qu'on fixe une heure
Ouais ben ouais.
et puis que on m'appelle mais il est sur silencieux mais je pense je vais l'entendre vibrer.
Ouais. [LAUGHTER] si tu as tout d'un coup un bol qui vibre dans un coin [LAUGHTER].
non mais tu sais que j'ai regardé partout j'ai regardé dans le frigo [LAUGHTER], mais t je sais pas au bout d'un moment quand tu as cherché dans tes sacs euh
Ouais.
ou tous les endroits où tu le mets d'habitude tu te dis mais, parce que je l'ai vraiment pris en sortant du lit
parce que tu es allée à la salle de bains ?
un peu en fai en faisant, ouais, mais j'ai regardé aussi partout,
rien du tout ?
ouais.
dans le miroir ?
ouais aussi [LAUGHTER].
même. C'est pas possible [LAUGHTER].
ben ouais justement.
ça te XX,
je sais pas. J'ai regardé dans ma lessive
dans le frigo.
je me suis dit : 'Je l'ai [LAUGHTER], [LAUGHTER] je l'ai mis dans ma lessive ou je sais pas'.
dans un dans un qu'est-ce que tu te fais le matin quand euh tu te lèves ? tu te fais un thé ou euh ?
Non. Non j'ai mangé un yogourt c'est pour ça que j'ai regardé dans le frigo [LAUGHTER].
ah ouais je pensais un placard mais,
ouais. je sais pas.
Faudra quand même essayer de t'appeler tout d'un coup il y en a une qui a de la chance.
Ouais. Ouais ouais mais je sais pas je sais pas du tout ce que j'ai fait.
Ben tu regarderas avec ton frère,
Ouais.
il pourra t'appeler. Je suis pas une grande lectrice de journal moi
Moi non plus mais en fait euh
J'ai beaucoup de peine
le, Je lis l'Express au boulot à midi
Ah ouais, quand même
quand je man ouais mais pas pas tous les jours parce que si tout d'un coup j'ai pris mon pique-nique puis que je mange ailleurs je le lis pas.
Ah ouais ouais,
Et puis j'y pense pas en fait et puis sinon je suis pas abonnée et puis avant j'étais abonnée mais vu que je le lisais jamais à la maison
Moi même si tu me le mets devant le nez je crois pas que [LAUGHTER]
ouais. Et pis euh, Ben ouais, puis sinon je suis abonnée je suis pas abonnée
ouais
à aucun journal donc euh
moi oui
[LAUGHTER] avant j'étais, à l'Express,
ouais
ouais Ben avant j'étais abando euh abandonnée [LAUGHTER] j'étais abonnée et puis euh, C'est [PII] il le lisait souvent mais euh moi pas,
ouais XXX
ouais parce qu'au boulot j'y pense parce que tu es assis comme ça puis tu tu lis vite le journal mais sinon euh à la maison non puis,
Oh
XX.
moi à chaque fois que je le lis je me dis que je devrais plus le lire parce qu'il y a toujours des choses intéressantes
Ouais.
quand même. mais j'arrive pas.
plus ouais.
Le matin j'ai ben j je peux j'ai pas trop le temps, puis
Ouais.
le soir tu as l'impression que c'est déjà trop tard.
Ouais. mais en fait c'est un un réflexe que tu prends,
Ouais.
de le lire parce que à une période je le lisais pas du tout puis au boulot maintenant
Ouais.
je le lis pres c'chaque fois, si je suis là je le lis mais,
Ouais, mais je pense s'il était posé dans le bus, enfin genre si,
Ouais.
tu tombes sur le Vingt Minutes par exemple je le prends puis je le lis,
Ouais.
j'aime bien.
Ouais, ouais.
encore que c'est pas très,
Ouais.
mais euh,
tu es pas forcément au même au au au niveau pour le m la même actualité que [LAUGHTER] dans l'Express ou le Monde ou,
c'est vrai
mais,
mais c'peut-être que si je pouvais le prendre dans le bus euh, je le lirais
Ouais.
après, ça serait presque bizarre.
Monsieur n'est pas content [LAUGHTER] [LAUGHTER] Ouais. Non mais qu'est-ce que je voulais dire,
tu le rapportes le soir il a plus beaucoup d'intérêt quoi.
Ouais.
tu as déjà tout entendu à la radio, le reste mes collègues m'ont dit,
Ouais. mais euh ouais justement c'est vrai que tu as l'impression que tu es pas mal au courant avec la radio. mais en fait finalement
Non tu es pas trop.
ouais. tu as juste ben ouais tu sais qu'il y a la grippe porcine euh tu sais que Mickael Jackson est mort, et puis euh en fait vraiment à
mais tu sais pas, ouais.
une une mini-analyse même tu as rien du tout. à la radio.
Ouais c'est vrai.
ou alors faut écouter peut-être des trucs euh, enfin j c'est pas les parce que moi j'écoute la radio que, ouais non c'est pas vrai j'écoute un peu à la maison mais euh, au boulot puis on met R.T.N. donc c'est pas après je pense que tu as peut-être d'autres radios,
Ouais, si tu tu écoutes euh la Radio Suisse Romande,
je pense que tu as un peu plus quand même déjà. Ah ouais puis euh ils en ont, ça me fait penser à la Chaux-de-Fonds Le Locle en fait,
Oui, ils ont passé.
Ah ouais ils ont reçu quand même euh vendredi ?
Non ils ont reçu hier.
Ah parce qu'i ça continuait jusqu'à quand ? Dimanche lundi ?
de quoi ?
le
le débat ? enfin le,
le meeting de de l'UNESCO en fait,
je sais pas si c'était jusqu'à aujou c'était,
Ouais.
peut-être aujourd'hui
Ouais je pense.
ou bien ils finissaient hier ? euh non ils finissaient hier je crois
Bon mais j-,
parce que c'était la dernière chose qu'ils faisaient.
ouais
de de de XX.
parce que à la radio vendredi j'entendais qu'ils disaient 'ouais euh, i on pourra pas faire la fête ce soir'alors d'abord j'ai cru qu'ils avaient refusé
Non c'est parce que XXX
alors que ça aur qu'ils avaient l'air tellement sûrs que, qu'ils auraient ça aurait été le le drame là je pense,
XXX tu as l'impression que c'était déjà,
décidé enfin pour moi ouais.
c'était déjà fait.
mais bon je pense que f quand même si t-, si tu passes au XXX ouais,
Non il y en a qui ils ont refusé je crois pour le Corbusier,
Ah ouais ?
Ouais par mais c 'était la France je crois qui présentait ça.
Ouais.
parce que apparemment je sais pas s ou bien c'était par l parce qu'en fait je cr chaque pays a le droit de présenter un, pas sujet un, ouais,
Ouais.
un lieu ou un enfin un,
un,
un projet
une chose, ouais.
un projet.
Ouais.
je crois à chaque fois et puis là ben le Corbusier c'était la France, parce qu'il a construit des maisons un peu,
Ouais
à plusieurs endroits.
Ouais.
puis je crois qu'ils étai-
D'ailleurs il y en a je crois presque plus en France que en Suisse j'ai entendu une fois.
ouais c'est bien possible.
mais ouais,
parce que ça a pas passé parce je crois qu'ils s'étaient mal coordonnées parce qu'ils étaient quand même plusieurs pays en fait ben forcément euh,
Ouais.
travailler sur toute l'oeuvre.
Ouais.
mais la Chaux-de-Fonds et le Locle c'-
Locle c'est sont ils sont patrimoine mondial maintenant patrimoine mondial,
ouais, ouais on ose plus euh rigoler [LAUGHTER],
Ouais [LAUGHTER]. [LAUGHTER] je sais pas si ça va faire monter le Locle dans les statistiques des villes euh, les,
les plus agréables
à vivre ou je sais pas quoi ouais. mais,
je pense pas non. ça sera p je pense pas que ça va changer grand chose,
mais c'est en fait c'est euh parce que moi du coup j'ai pas vraiment vu c'est au niveau de l'horlogerie euh,
c'est la construction,
c'est pour,
de la ville par rapport à,
à l'horlogerie ouais,
à l'horlogerie mais parce qu'ils ont fait,
parce que sinon c'est moche comme ville enfin c'est pas tu as pas l'impression que c'est une ville,
ouais mais c'est pensé assez euh,
ouais.
spécifiquement.
Ouais c'est ça.
enfin on en discutait hier soir puis c'c'est ça doit être trop subtil pour que nous, ouais ça doit être des choses subtiles ou un peu cachées que tu que tu vois pas forcément,
Ouais. non mais je pense ben comme quand toi tu construis ta maison finalement
Ouais,
quand tu nous montres où tu as mis tes spots tes trucs, et puis euh enfin tout est réfléchi, et puis au moment où tu la visites euh c'est des trucs que tu regardes m-
voilà.
que les gens regardent pas, puis en fait la ville mais je pense que,
parce qu'il faut vraiment être architecte pour vraiment te dire de,
Ouais.
effectivement comme ils ils ont, comme ils ont enfin je s j je sais pas les détails mais comme ils ont placé euh,
ouais puis bon c'est quand même une ville qui est assez euh un peu comme les Etats-Un enfin tout dr- tout quadrillé quoi.
Ouais XX ouais. ouais ça c'était suite à l'incendie.
ouais, ouais.
mais,
ouais mais peut-être que ça a été après pensé juste ouais mais je sais pas.
ils disaient il y a XXX que j'ai retenu ils disaient justement que les bâtiments étaient pas trop haut, puis qu'en fait tu avais quand même la lumière qui arrivait, jusqu'au jusqu'au rez, le soleil
Ah ouais.
il éclairait le le rez également de tous les bâtiments.
pour économiser sur euh, ouais sur la lumière, ouais
ouais puis je pense que au niveau tu vois c'est peut-être du travail de précision tu as besoin d'avoir de la bonne lu enfin de la lumière t c'est,
ouais justement ouais. ouais ouais ouais justement pour les petites pièces ouais,
à l'époque euh ils avaient pas forcément les lumières qu'on a maintenant euh qui font comme la lumière extérieure puis euh,
ouais justement ouais. ouais. c'est excellent ouais ouais,
c'est un détail mais c'est le genre de trucs tu te rends pas compte tu te dis pas "ah c'est beau",
ouais mais justement ça tu le remarques pas ouais ouais.
parce que c'est c'est pas forcément beau mais c'est pratique.
ouais ouais ouais. ouais mais c'est drôle parce que, ben le week-end passé j'étais à Lyon et puis euh tout le vieux Lyon c'est aussi patrimoine mondial de l'UNESCO mais c'est p c'est parce que c'est vraiment
ouais rien non plus euh,
ouais mais si tu veux c'est surtout euh bon c'était peut-être aussi pour les tisseries là mais euh, enfin je sais pas c'est c'est joli c'est une vieille ville enfin v tu tu as tu as vraiment tu as tous ces petits bouchons tu as le Rhône qui p enfin c'est c'-
ouais.
je sais pas tu as toute une ambiance, tandis que ouais fff je sais pas La Chaux-de-Fonds Le Locle je trouve pas que ça soit spécialement [LAUGHTER], spécialement joli [LAUGHTER]. [LAUGHTER] quand tu te ballades.
On espère ne blesser personne [LAUGHTER].
[LAUGHTER] ouais elles sont d'où euh [LAUGHTER]. c'est plus ouais.
Non mais c'est un peu plus subtil que ça je pense.
Ouais.
mais tant mieux pour eux.
non mais bien sûr ouais ben parce que ça fait euh depuis deux mille je crois qu'ils prévoient qu'ils préparent leur euh, leur dossier
je sais pas.
puis je crois que c'est un peu ça qui a sauvé leur grande poste aussi,
Ah ouais ?
ouais.
parce qu'ils voulaient,
ils voulaient la raser
la détru-
ouais. depuis un moment,
ah mais j'ai pas su ça.
et puis euh, ça coûtait beaucoup trop cher de la r de la re-, reconstrui enfin rénover en fait sans la,
ouais.
sans la détruire et puis ils avaient pas assez de subventions du de la commune canton et compagnie, et puis vu qu'ils ont je crois que comme j'ai compris euh de ce que j'ai entendu euh,
mais ils l'ont rénovée ?
Non pas encore justement
pas encore mais,
mais euh du coup, ils vont avoir les fonds pour,
ils seront obligés,
ouais et puis ça fait partie
ouais puis ils seront obligés puisqu'ils sont obligés de respecter euh,
ouais justement maintenant ça fait partie euh ouais, du
ils vont devoir,
du patrimoine
du patrimoine.
ouais [LAUGHTER]
mondial.
mondial en plus [LAUGHTER].
Ca plaisante plus,
Ouais.
mais c'est bien ça leur fait du bien parce qu'ils ont dû faire plein de travaux,
Ouais.
ils ont dû un peu embellir euh, même si c'est pas ça qui compte mais euh,
ouais mais quand même,
ils ont quand même dû embellir un peu la ville euh planter des arbres,
ouais c'est comme quand tu vas te [LAUGHTER],
refaire les routes les,
c'est comme quand tu vas te présenter à un boulot finalement, C'est pas ça qui compte mais quand même,
c'est mieux [LAUGHTER]
Ouais [LAUGHTER]. [LAUGHTER] ouais. non alors il faudra qu'on retournera alors du coup,
ouais.
peut-être qu'on a médit là, XXX on dev on va peut-être se réenregistrer la semaine prochaine, alors finalement on pense autre chose [LAUGHTER].
[LAUGHTER] alors c'est magni- [LAUGHTER] on peut revenir sur euh, le dernier sujet [LAUGHTER].
rectificatif [NOISE].
[LAUGHTER] on s'on s'était trompés. [LAUGHTER] ouais.
on devra faire une, comment ça s'appelle ces corrections dans les journaux ? quand ils font un,
un démenti.
ouais voilà [LAUGHTER].
Non mais bon ça restera toujours la Chaux-de-Fonds,
Ouais.
quand même hein ça va pas changer pour euh pour le peuple.
Ouais. Ah tu as quand même tenu euh, trois ans toi ?
Ouais,
Non ? Ouais, ouais.
j'étais Chaux-de-Fonière un temps. et pas fière de l'être [LAUGHTER].
Non à part ça au niveau de, je sais pas comment dire les gens ils sont quand même plus sympas, en v il me semble que tu remarques une différence. dans les non ?
Ouais moi mon souci c'est que j'étais jamais, en fait une quand j'y travaillais j'y habitais pas, donc
Ouais
tu vas tu es sur place
Ouais
la journée puis tu repars le s enfin,
Ouais
et puis après ben on y habitait mais je travaillais à Neuchâtel donc euh,
Ouais.
finalement j'ai jamais vraiment
Ouais
vécu à cent pourcents là-haut où tu tu te mêles vraiment aux gens où euh où tu sors,
Ouais ouais ouais. Ouais.
donc euh
parce que moi c'est vrai que bon j'ai jamais vraient vécu là mais euh,
c'est pas non plus forcément hyper évident.
Ouais mais euh,
de s'intégrer.
mais toujours la fameuse copine qui bosse aux C.F.F. là, o elle avait vécu à la Chaux-de-Fonds puis elle elle disait que c'était génial quoi que
Ouais mais j'imagine,
c'était sa meilleure période au niveau des de, ouais de où elle habitait quoi.
Ouais.
parce que les gens ils étaient beaucoup plus sympas X X
non je pense que, faut demander à mon mari [LAUGHTER].
ouais.
si tu veux interviewer euh [LAUGHTER],
Ouais. Bon lui il voit peut-être pas le b le m le bon aspect [LAUGHTER], des gens mais mais ouais je sais pas,
il a quand même des collègues.
Ouais. Non mais c'est un peu plus paysan comme esprit et puis peut-être c'est un peu XX,
XX qui l'aimons bien.
Ouais [LAUGHTER]. qu'on s'est découvert des nouvelles euh [LAUGHTER]
l'esprit paysan [LAUGHTER].
[LAUGHTER] Ouais.
Non mais je pense que ça peut être ça peut être sympa mais,
Ouais.
quand tu connais personne c'est jamais évident de s'intégrer quand tu tu es ouais tu travailles pas,
Ouais.
tu es pas forcément dans une société quelconque,
Ouais.
tu as pas des enfants qui vont à l'école puis que du coup ils te ramènent des autres euh copains puis
Ouais ouais.
que tu fais connaissance avec les parents,
avec les parents ouais ouais,
c'est comme ici ben, enfin c'est la même chose à Chézard je connais personne.
Ouais.
à Saint-Martin,
[LAUGHTER].
mais euh, ouais des gens à l'arrêt de bus parce que tu les vois tous les matins puis tu dis bonjour puis au bout d'un moment tu te causes un peu mais,
Ouais.
si tu es pas intégrée et puis que tu as pas fait tes écoles là et puis,
ouais ouais ouais tu connais pas personne.
ouais c'est pas évident,
non c'est vrai.
tu vas pas vers les gens "Hello je suis nouvelle".
Ouais tu le fais pas mais c'est vrai que moi même rien que que dans ma maison [LAUGHTER], faut pas même besoin d'aller plus loin euh je m'étais dit en arrivant comme tu tu as toujours tes bonnes résolutions, ouais j'inviterais les les voisins pour euh juste un apéro te présenter tu vois,
ouais ouais parce que,
et puis en fait euh j'ai jamais fait, et puis euh je pense que il y en a certains que je croiserais dans la rue je sais même pas que c'est mes voisins, ça fait quand même un peu, c'est bizarre.
Ouais. mais on est assez comme ça enfin j moi ça m'avait choqué aussi la première fois parce que, où on habitait avec mes parents ben, tout le monde se connaissait ils faisaient des fois euh justement ils ont eu fait des des soirées où euh, ils se retrouvaient dans le local vélo.
du voisinage ouais.
ouais et puis [LAUGHTER], ils faisaient ouais des soirées où ils mangeaient des trucs,
ouais où chacun amène un truc ouais ouais ouais.
ouais exactement. euh mais euh après quand tu te retrouves la première fois dans un appart puis tu te rends compte qu'il y a personne qui, qui s'intéresse trop
Non ouais,
à savoir que tu es le nouveau voisin
Ouais,
c'est tout juste s'ils te disent bonjour quand tu déménages
Ouais ouais ouais c'est ça,
et puis c'est là que tu te rends compte que finalement ben euh on est, on est quand même euh
Ouais.
hyper individualiste
Ouais.
puis que les gens ont pas forcément envie de se mélanger euh,
Non.
c'est pas parce que tu habites à côté que tu dois,
Bon moi je suis un peu comme ça. faut parce que j'ai j'aime bien quand même avoir tu sais mon,
Ouais,
mon petit espace et puis pas qu'on va venir euh m'embêter euh, ouais je sais pas. qu'on qu'on va trop venir s'immiscer mais en même temps je m je me dis quand même que ça fait une année bientôt que j'habite là et puis que il y en a que je connais même pas.
Ouais ouais. Ouais mais bon
Et puis ouais,
ouais ça dépend aussi la grandeur de ton immeuble quoi.
Ouais. Ouais ouais.
puis de ta lessiverie. [LAUGHTER].
Ouais [LAUGHTER].
si tu as des problèmes de lessiverie tu connais bien les gens [LAUGHTER].
Ouais. non mais il y en a il y en a une j'ai une voisine qui est un peu entreprenante et puis qui veut organiser un petit,
Ah ouais ?
un petit apéro puis des.
ben des fois ça peut être sympa aussi après quand tu connais des gens puis que tu peux dire,
Ouais, ouais.
que tu peux laisser ta clé si tu es loin euh ou bien s'il y a quelqu'un qui s'occupe de ton courrier puis tu es pas obligé de demander à ta maman qui habite je sais pas où de venir euh,
Ouais ouais ouais.
ça peut toujours rendre service.
non c'est vrai mais au moins échanger deux mots mais c'est vrai que des fois je blaguote mais avec les voisins mais pas plus que ça.
Hum hum. moi j'ai aussi euh une bonne résolution là quand on habi habitera à Cernier,
de faire mais bon toi d'autant plus parce que tu vas y habiter euh tu as meilleur temps de t'entendre avec tes voisins,
Ouais.
mais, Tu nous inviteras pas cette fois-là [LAUGHTER]. [LAUGHTER] [toux] [LAUGHTER] Ouais.

Ah ouais c'est vraiment c'est vraiment une activité éminemment importante hein parce que la la scolarité est tellement importante pour ces enfants puis si c'est si c'est des échecs c'est terrible hein XXX
Ah oui mais absolument absolument. mais ce que j'ai remarqué en fait si je si je reviens en arrière
Hum hum.
c'est pas les meilleurs élèves que j'ai eus qui ont le mieux réussi dans la vie
Hum hum.
hein.
Hum. Ouais parce que la débrouillardise dans la vie c'est pas forcément le la scola ouais d'être dans le milieu scolaire.
Il y en a qui étaient il y en a un qui me disait mais, 'Vous me faites suer avec vos participes passés hein'[LAUGHTER] et puis je suis je suis polie donc il me disait pas
Hum hum.
il s il il disait pas 'suer'
Hum hum.
'mais vous me faites suer avec vos participes passés'[LAUGHTER]. ben oui ben ma foi ben c'est notre métier on est bien obligé de leur apprendre hein j'entends euh il f-,
Hum hum, ouais ouais.
il faut passer par là hein.
Ben bien sûr.
et ben euh il était il ét c'était vraiment un un élève qui avait d'énormes difficultés, mais je lui disais "Toi dans la vie tu vas réussir" ben, il est devenu prof d'auto-école il a eu des taxis, euh il j maintenant il joue à la bourse il il s'est
[LAUGHTER].
ouais ouais il est d il est devenu bien, il est venu très riche et il s'est il s'est ouais ouais très bien débrouillé.
Hum. avec ou sans participes passés [LAUGHTER].
alors exactement. Ben oui.
Ouais ouais. Bien sûr.
Mais c'est vrai que c'est, je vais dire un gros mot c'est chiant ces ma ces par mais il faut les apprendre,
Bien sûr ouais ouais.
puis alors justement avec celui qui est en huitième
ouais.
Han je te promets que j'avais oublié beaucoup de choses hein.
Hum hum.
la langue française si je dis que la langue allemande est difficile puis que c'est pour ça que je l'aime pas, mais la la langue française elle est aussi drôlement difficile hein
ouais toutes les exceptions XX
mais mais mais,
moi j'enseigne le français aux étrangers alors [LAUGHTER],
Ah ouais.
ouais ouais. je m'en rends bien compte. Ouais hein c'est clair.
mais tu les prends à la maison alors ?
non non non c'est au, au service de la cohésion multiculturelle maintenant ça s'appelle euh le délégué aux étrangers tu vois XXX
Ah ouais d'accord, Tu donnes beaucoup d'heures ou bien ?
Euh, j s c'est trois c'est trois fois trois leçons enfin, euh une fois c'est du français puis deux fois c'est des connaissances civiques,
Hum hum.
XXX c'est pas souvent du français mais un peu des deux.
Ah ouais d'accord, hum hum. Mais c'est vrai que ça ça permet une ouverture euh, on reste jeune moi j'ai l'impression de rester jeune avec mes enfants hein
oui oui ben écoute ben c'est X ouais hum hum.
je,
Là moi j'ai des adultes hein mais mais quand même c'est c'est stimulant,
Toi tu as affaire à des tu as tu as, oui
des adultes et du ouais ouais c'est assez stimulant, Hum, ouais.
Mais c'est vrai que les les les enfants c'est chouette,
hum hum.
Puis tout d'un coup je descends en ville puis j'entends " [PII] ouh ouh" [LAUGHTER],
[LAUGHTER].
'Halut à lundi'[LAUGHTER]. Mais c'est sympa je trouve que c'est,
Ouais ouais. Ouais puis c'est tellement impor-tant qu'ils aient une personne de confiance et puis ils savent ils peuvent parler de ci euh ça ouais tu en parleras pas aux parents et puis mh hum hum.
Ouais puis ils osent pas s'il y a déjà des conflits ils osent pas se confier à leurs parents encore hein.
Bien sûr bien sûr bien sûr.
Puis
Ouais.
l'orthophoniste ben elle fait ce qu'elle peut.
Hum hum, hum hum.
Mais c'est Madame [PII] qui m'envoie beaucoup de
XXX
ouais ouais elle est orthophoniste,
Ah oui oui XX hum hum. la femme de [PII]
Voilà hum hum.
Ouais hum hum.
alors euh e c'est elle qu elle m'a encore téléphoné je lui dis 'Mais [PII] maintenant fini hein.'
Hum hum.
'vous savez
ouais.
ben j je crois que je peux plus en prendre'j'en ai déjà sept mais s s ça
ouais c'est beaucoup.
c'est beaucoup, euh ben l'autre jour j'ai eu un malaise heureusement le gosse il a rien vu
Ouais.
mais j'ai failli tomber. je sais pas
Quelle horreur.
si je sais pas si j'ai eu une chute de pression, mais je suis partie comme ça je me suis retenue à la table, mais il le gosse il a rien vu mais heureusement. mais je me je m'investis tellement,
Hum hum.
j'ai tellement envie qu'ils réussissent,
Hum hum.
que je dois mettre une énergie folle
XX tout à fait.
alors quand j'en ai quatre qui se suivent, j je je à la fin je j'en peux plus.
Ah ouais faudrait des des moments de récupération
oui mais alors tu sais ils sont ils sont rigolos tu leur dis "Vous venez à cinq heures" mais ils viennent à cinq heures dix tu vois. ou bien euh [râclement de gorge] à cinq heures et demie
Hum hum.
alors ça me décale tout euh,
XXX.
alors je maintenant je mets je mets les choses au point je dis "Vous venez à l'heure", parce que il y a vous avez des copains qui qui suivent,
Ouais, XXX.
alors finalement tout le monde se chevauche tu vois.
Hum hum. Hum non ça va pas, ouais, puis c'est chaque fois une heure ou bien ?
cinquante minutes.
cinquante minutes.
Euh cinquante mi ou bout de cinqu moi j'ai essayé de faire une heure mais une heure c'est,
ouais ouais bon c'est ouais.
ils sont très très fatigués hein.
XX hum hum. Ah ouais parce qu'il faut une une attention heu énorme hein pour euh ?
oui oui ben justement.
Hum hum.
mais je pense que j'en ai deux,
Hum hum.
euh euh on me l'a pas dit mais je pense qu'ils sont à la Ritaline.
Hum hum. Ah les parents te disent pas ?
Mais non mais le tout premier que j'ai eu j'ai su a après deux ans que j que, qu'ils sont venus chez moi j'ai su par sa maman qu'il pre qu'il prenait quelque chose.
Hum.
j'ai dit mais "Il est il est tellement calme" puis
Ah ouais.
elle me dit "Ben évidemment il est il est à la Ritaline" alors,
Hum hum.
on lui a c'est la Rita-
Ouais ouais c'est la Ritaline ouais ouais.
Hum.
Ouais.
mais là je me demande j'en ai deux j-, j'ose pas demander hein
Hum hum.
parce que je veux pas,
Hum hum.
je veux pas être intrusive
Ah ouais.
mais bon,
c'était des enfants vraiment hyperactifs ou bien on lui on leur,
alors là c'est c'est amusant parce que la nouvelle que j'ai maintenant sa maman est très énergique elle est très, très vive puis la gosse elle est la même chose, mais nom d'une pipe on a lu un texte puis sa maman m'avait dit "Elle a de la peine à lire" oui effectivement elle a de la peine à lire parce qu'elle est dyslexique,
Hum hum.
euh je lui ai expliqué les choses, on a fermé le bouquin je lui pose euh euh la question "Qu Qu'est-ce que c'est que de l'amadou ? ",
Hum hum.
tu sais qu'elle m'a sorti exactement la définition de l'amadou que je lui avais donnée dans le bouquin
Ah d'accord.
elle l'avait enregistrée un point hein un point c'est c'est z-, on a parlé on a parlé on disait euh,
donc XXX [râclement de gorge].
'On dit de la soie',
Hum hum.
donc on met pas de -s au bout hein
hum hum.
comme de la farine etc. euh, elle a commencé à me raconter à me raconter l'histoire de la chry de la la chrysalide de du cocon de
Hum hum.
elle s puis je lui ai dit 'Mais'
Hum hum.
'tu as appris ça comment ? ''Ah mais j'apprends ça sur Planète.'
Ah Planète euh à la télévision
à la télévision ouais.
Ah d'accord.
Hum hum.
Hum hum. Ah d'accord ça XX à des à des émissions,
je me suis dit mais je me suis dit 'Ah en voilà une qui est pas à l'ordi parce qu'alors, '
Ouais ouais.
alors mon mon petit-fils qui apprend pas l'italien mais alors il apprend l'ordi hein.
[LAUGHTER].
il est des heures collé à cet ordinateur oh là là.
A quel âge ?
il a ben il va avoir neuf ans.
Hum hum. Ouais. Ben aussi les parents devraient un peu limiter hein hum hum.
Oui ben F. il est à Bienne
Hum hum.
donc il rentre pas à midi,
Hum hum.
mais je crois que maintenant il a mis un terme le soir euh,
Hum hum.
Bon pour la maman c'est pratique tu les tu les
Ouais ouais [LAUGHTER].
tu les poses devant l'ordi et puis voilà.
c'est problématique hum hum.
Non mais c'est une bon une une belle occupation.
XXX ouais puis très utile puis c'est hum hum.
Je me souviens quand euh c'était rigolo à quand j'étais à Auvernier, je voulais créer une, une crè enfin une espèce de crèche,
Hum hum.
je voulais je voulais euh faire un centre d'accueil pour les enfants, qui avaient pas de parents à la maison entre quatre et six.
Hum hum.
mais on m'est rentré dans le cadre, en disant que j'étais manipulée par les socialistes.
[LAUGHTER].
alors que j'avais un père qui était mais hyper radical,
[LAUGHTER].
alors j'étais manipulée par les socialistes et, ils m'ont jamais laissé faire ce ce centre d'accueil hein.
Hum. Non. C'était encore pas c'était encore pas le moment apparemment
Non non.
enfin c'était c'était comme, hum, ouais, maintenant on essaie de créer partout des centres euh pour XXX
mais oui mais bien sûr bien sûr. Mais tu vois il y a quarante ans en arrière hein.
Ouais bien sûr rien n'existait. Ouais. Ouais.
mais,
Donc il y avait beaucoup d'enfants dont les parents travaillaient
oh ben oui ça c'est clai oh ben oui bien sûr.
qui traînaient dans la rue. Hum.
Si je l'avais proposé c'était justement pour ça parce que je trouvais qu'il y en avait trop qui,
Hum hum. Ouais.
quand je quittais l'école à cinq heures, quand j'avais corrigé mes cahiers j'en voyais un tas qui étaient encore dehors je disais "Mais vous êtes pas rentrés à la maison ? ", 'Mais i mais mes parents sont pas à la maison alors, '
XX.
Bon je me suis dit "Mais on pourrait peut-être créer quelque chose" mais bon pff.
Ouais.
c'était exclu,
Ouais.
à l'époque.
Hum.
Peut-être que maintenant ils accepteraient.
Ah je pense que maintenant il commence à avoir des structures [râclement de gorge] aussi à midi hein.
Ouais ouais ouais ouais il y a il y a des c il y a des cantines
[raclement de gorge] cantines ouais ouais hum hum.
il y a tout ce qu'il faut maintenant. je vois le le le celui qui a cinq ans chez [PII], qui est assez dynamique,
Hum hum.
il va à l'école catholique.
Hum hum.
Mais ils l'ont mis à l'école catholique pourquoi ? parce que il y a la cantine à midi.
Ah d'accord ah hum.
Mais alors ils t alors ils travaillent euh [elle frappe sur la table],
c'est assez strict.
c'est assez strict hein, il apprend il apprend la discipline ce petit.
Ah ouais ?
Oui oui oui oui. Oui.
Hum.
Alors j-
X maintenant des structures d'accueil pour le midi comme aux Serpentins euh les enfants
oui.
à partir de cinq ans aussi ?
hum hum hum hum. Ouais c'est un phénomène euh, c'est quand même un phénomène de société ça hein.
Ben bien sûr ouais.
Et puis on dit euh il y a eu j'ai lu dans le journal que, ils avaient fait une étude en Allemagne, Euh sur les enfants qui qui avaient leur maman à la maison
Hum hum.
et puis sur ceux qui qui qui passaient leurs journées à à la crèche,
Hum hum.
euh il il semblerait que des enfants qui, qui qui qui avaient, qui avaient vécu dans une crèche, étaient beaucoup plus débrouilles que les autres.
plus déb plus débrouilles hein hum hum Hum hum.
qu'il y avait un il y avait une différence de niveau hein.
Ouais. ouais. Ouais ouais moi je veux bien croire hein.
Ouais.
Ouais. Après ça dépend aussi ce que les mamans organisent encore hein. Hum.
Ouais.
[râclement de gorge] Bien sûr.
Ouais ouais ça c'est clair.

Alors euh on travaille euh continuellement en en collaboration,
Oui.
Euh actuellement je travaille sur le le livre de l'Exode,
Hum hum.
il y a un, un un de ces manuels de traducteur qui a été édité en anglais, que j'adapte en français, il ne s'agit pas simplement de traduire de l'anglais en français,
Ouais ouais bien sûr.
Euh faut vraiment le l'adapter et et euh,
XXX aux subtilités du français.
le destiner à des à des francophones
Hum hum.
alors euh, Bon mon travail est relu régulièrement par ces deux collègues.
D'accord.
[PII] travaille de la même manière sur le livre de Job,
eux ils connaissent bien, hum hum.
aussi à partir d'un manuel anglais, et puis je relis enfin nous relisons les deux autres,
Hum hum.
ses ses projets de traduction.
Ah c'est bien.
on se on se critique mutuellement euh,
D'accord ouais.
de manière positive [LAUGHTER]
Ouais ouais.
bien entendu [LAUGHTER] mais non c'est très précieux
ouais c'est quand même XX ouais ouais ouais,
parce que euh, euh, Oui, il faut il faut avoir euh un un relecteur extérieur
Bien sûr, hum hum.
pour cela.
Non, ouais ouais, XXX
Alors c'est c'est c'est vraiment on est on est une bonne euh une bonne équipe euh, il y a eu actuellement une responsable, euh qui travaille en Afrique c'est une Américaine qui sait bien le français dans l'ensemble
Hum hum.
mais enfin c'est pas sa langue maternelle,
non.
euh mais qui est qui est responsable, pour euh ces ces manuels du traducteur en français,
Hum hum.
alors qu'on a eu l'occasion de voir il y a il y a une année et demie, euh on s'était retrouvé pour une session euh, de quelques jours à Genève, et puis alors on est continuellement en en en relation par euh, par courriel
hum hum.
pour ne pas dire email [LAUGHTER].
Hum hum [LAUGHTER]. D'accord ah ouais XXX
[raclement de gorge] on essaie de défendre la langue française aussi.
Ah ouais bien sûr, hum hum. Ah ouais ça a l'air passionnant et puis ça prend beaucoup de ton temps ça
alors ça ça m'occupe bien oui tout à fait tout à fait
c'est ouais ouais.
puis à côté de ça ben j'ai, j'ai deux deux groupes de personnes qu'é avec qui je fais de l'hébreu,
hum hum.
euh, t-
Tu enseignes l'hébreu alors
ou j oui j j'ai j il y a un groupe qui a qui a démarré il y a quelques mois, à qui je je suis encore en train d'enseigner les les rudiments de l'hébreu,
Hum hum.
et puis un autre groupe qui qui a démarré déj déjà plusieurs années
hum hum.
et, euh bon c'est des gens qui maintenant on des des bonnes connaissances,
Hum hum.
ben certains avaient déjà fait de de l'hébreu au auparavant.
Hum hum.
et puis avaient envie de se se remettre dans cette langue,
Ouais.
alors euh,
ils ont envie de lire la Bible dans le texte alors ouais.
alors on [raclement de gorge] on lit des des textes euh effectivement,
Ouais.
on euh on a on a lu euh ces derniers temps un certain nombre de psaumes,
Hum hum.
et en en dernier lieu bon il y a il y a quinze jours on a, [éternuement] on a lu un psaume de Qumrân
hum hum.
un psaume non vocalisé
qui est pas qui est pas dans la Bible alors.
qui n'est pas dans la Bible, enfin il euh, on en a une euh une forme, dans la dans la TOB le psaume cent cinquante-et-un, si tu regardes dans la TOB il y a un psaume cent cinquante-et-un,
hum hum
et qui qui figure dans le fig qui figurait dans le dans le rouleau des Psaumes de Qumrân,
Hum hum hum hum.
avec un certain nombre de de psaumes euh canoniques,
Hum hum.
et puis quelques autres
il a été supprimé après,
et puis celui-là, et on en connaissait, euh une version grecque,
Hum hum.
qui figure dans dans la septante,
Hum hum.
et euh l la TOB a traduit, ce psaume cent cinquante-et-un en notes,
Hum hum.
dans le comme psaume cent cinquante-et-un mais s le texte n'est pas tout à fait le même.
Hum hum.
mais on a retrouvé justement à Qumrân, euh le texte hébreu,
Hum hum.
mais évidemment non vocalisé puisque ça date de du premier siècle avant l'ère chrétienne.
XXX puis c'est vous qui devez les inventer entre guillemets
alors euh il faut euh, il faut euh
les deviner
oui euh euh restituer une vocalisation, euh, parfois un petit peu artificiel d'ailleurs.
Ouais, mais suivant la vocalisation ça change de sens
mais euh pour euh oui pour retrouver le le sens.
Ouais.
mais disons le la langue hébraïque permet, justement de donner toutes les indications avec les consonnes,
Hum hum.
la vocalisation en hébreu est très très fluctuante.
Hum hum.
Ce n'est pas c'est pas cela qui donne le [raclement de gorge],
Hum hum.
le le sens fondamental des mots, le sens est donné par les consonnes
par les consonnes. Ca change pas de sens si on si on change de voyelle
le le squelette consonantique, donc euh, bon il faut une certaine habitude pour arriver à lire un texte non vocalisé
J'imagine.
d'ailleurs l'hébreu moderne n'écrit que les consonnes aussi.
D'accord.
Oui. et c'est une particularité des des langues sémitiques l'arabe c'est la même chose également.
Ouais.
alors euh, on a on a lu ce ce texte euh sans la vocalisation, bon euh je je leur ai pas demandé de lire, le texte à haute voix parce
ouais ouais.
qu'ils étaient incapables de de mettre les les bonnes voyelles,
ouais. hum hum.
mais ils se sont rendu compte que, c'est parfaitement possible, de reconnaître les mots, même si on n'a pas la vocalisation.
à partir des consonnes XX,
euh il y a des hésitations de temps en temps mais, euh l'essentiel, quand on a une connaissance du du vocabulaire on arrive à le
Voilà.
à le reconnaître.
à le repérer. Ouais. Faut déjà une certaine habitude hein je pense ouais.
Hum hum.
D'accord. Puis ça c'est des groupes qui se retrouvent euh comme ça XX quinzaine.
alors comme ça quinzaine quinze jours trois semaines on passe une deux trois heures ensemble à à travailler.
Hum hum. Hum hum. X.
alors les dans cette équipe-là ils m'ont demandé de de prendre le, le cantique de Débora dans le livre des Juges
Hum hum.
chapitre cinq, alors j'ai accepté mais je les ai avertis que, qu'ils allaient suer [LAUGHTER].
ah ouais parce que c'est un hébreu particulièrement difficile
c'est un texte c'est un texte particulièrement difficile.
Ah.
Oui. donc
ils veulent des défis ces gens [LAUGHTER].
oui oui, euh, en fait c'est un, c'est un des plus anciens textes, de l'Ancien Testament, au point de vue de l de sa rédaction,
Hum hum.
euh, donc dans une langue qui qui a encore évolué par la suite,
Hum hum.
et euh il y a, du fait que c'est un texte difficile, déjà au niveau de la de la transmission du texte des des copistes,
Hum hum.
euh on a l'impression que de temps en temps ils ils savaient pas très bien
ils ils X distorsion X,
euh ce que ce que signifiait le texte et puis ils ont euh, essayé de le de le corriger de l'améliorer mais parfois euh, ils l'ont euh ils l'ont tordu ou bien ils le comprenaient pas exactement,
Ouais.
aussi,
Ouais ouais.
alors euh c'est c'est c'est un texte qui va qui va nous donner du fil à retordre.
Ah d'accord.
mais ce ce sera euh une expérience intéressante
Hum hum XXX.
pour eux aussi [LAUGHTER] comme pour moi [LAUGHTER].
ouais ouais. Hum hum.
Voilà un petit peu en ce qui en ce qui concerne ma, ma vie de retraité.
ton activité principale, ouais. Et tu prêches des fois encore en paroisse ou bien ?
Non.
Non.
Non j'ai j'ai arrêté aussi pour la même raison
de d'être euh debout longtemps,
euh être debout immobile, Ouais ouais. pendant pendant euh dix quinze vingt minutes euh c'est c'est un peu,
XXXXX
[raclement de gorge] un peu difficile.
Hum. vous avez
puis place aux jeunes.
ouais [LAUGHTER]. Vous avez qui à Colombier maintenant que [PII] a voyagé,
Ben euh il y a plus personne s au au lieu de vie de Colombier.
Ah.
non non ça n'a p il n'a pas été remplacé.
donc la cure est vide
alors on a trois trois pasteures euh,
Hum hum.
[PII], qui est sur le lieu de vie d'Auvernier,
ah ouais XXX est sur Auvernier ouais.
Euh [PII] euh à Bôle et puis [PII]
et elle habite à Bôle Ah.
à, à Rochefort.
Ah. D'accord puis elle habite à Rochefort alors XXX.
Elle habite Rochefort donc euh elles sont pas sur place,
Hum hum.
euh euh bon ben ça signifie que la cure ne n'a plus de pasteur, euh actuellement elle est
c'est dommage pour cette belle maison.
elle est louée, ?
ah elle est louée.
elle est louée quand même pour euh,
XXX
[raclement de gorge] que l'E l'Eglise euh en retire quand même la moindre des choses [LAUGHTER].
Ben ouais.
mais euh, c'est le, le problème le plus difficile à l'heure actuelle c'est que il y a plus de, de répondant sur place.
Hum hum.
les trois les trois dames, euh assument très bien le le travail qui est à faire,
ouais.
dans l'ensemble de la paroisse,
Ouais mais c'est pas dans le XXXXX
comme c'est c'est une seule paroisse mais seulement, psychologiquement les gens les paroissiens de Colombier, ont le sentiment de, de ne plus avoir leur pasteur.
de XX ouais d'être un peu abandonnés ouais ouais.
c'est c'est oui oui. c'est un petit peu difficile de ce côté-là malheureusement.
XXX ouais. donc il y a pas un culte tous les dimanches non plus alors.
Non alors euh ça bien sûr et l le, il y a en général deux cultes par dimanche dans le cadre de la paroisse,
Hum hum.
de temps en temps un seul culte régional,
Hum hum.
mais euh en général il y en a quand même euh quand même deux,
Hum hum.
par dimanche.
Hum hum. puis les gens se déplacent ou bien parce que XXX
ils s euh les gens les gens se déplacent oui disons un certain nombre,
euh il y en a qui se déplacent très régulièrement,
Hum hum.
il y en a d'autres qui euh qui ont beaucoup plus de peine à à se déplacer, bon il y a euh, un service de transport qui est organisé,
Hum hum.
mais il n'est pas très souvent euh euh, euh
s sollicité.
utilisé en tout cas pas par de nombreuses personnes. Bon, on dira que la plupart des gens à l'heure actuelle ont leur propre voiture aussi,
Hum hum.
et il y en a pas mal qui se, euh qui se déplacent quand même même quand c'est, quand c'est à Rochefort c'est pas la porte à côté
D'accord. Mais oui.
mais enfin bon les, euh il y a quand même toujours un un bon nombre de de gens, extérieurs à Rochefort qui participent au culte.
D'accord.

Ah, elle est de, elle est de nonante deux. Donc elle va avoir. Non, qu'est-ce que, oui, elle va avoir dix ans. Ben, ça doit être, oui, nonante nonante et un. Je pense qu'il est allé.
Oui, moi je pense aussi, c'est.
Donc [PII] a eu l'opportunité de partir, euh.
Oui, c'était. À New York.
À New York et. Puis, puis que ma foi, ben voilà. Je l'ai revue, [PII]. Il y a.
Tu as, mais elle habite pas par là.
Mais oui. Elle habite à. Oh, mais ça m'a fait quand même un drôle. Je l'avais jamais revue, puis un jour je sortais de la Coop. Adieu. Elle m'a pris par le cou comme si on s'était vu avant-hier. Mais c'est vrai qu'on a partagé beaucoup de choses avec [PII].
Ah oui ?
Oui, oui. Elle est, pen, bah elle, pendant. L'année où, où [PII] était à Lucerne, elle était deux trois fois par semaine chez nous.
Ah, il y a eu Luzerne.
Il y a eu l'année à Luzerne avant. Oui. Ben voilà c'est comme ça.
[PII].
Et puis tu vois. Tu vois alors maintenant elle qui pensait faire carrière, qui avait. Trouvé que [PII] n'était pas assez ambitieux ni arriviste. [NOISE] Tout d'un coup, elle a trois enfants.
Ben, elle a dû faire un deux trois alors aussi. [LAUGHTER]
Ben oui, je crois qu'ils ont.
Parce qu'il me semble que. Oui
Elle a, elle a eu le dernier, euh, je crois un mois avant [PII]. [PII] -le petit [PII] est du vingt sept juin. Elle Elle doit être de mai parce que je l'ai rencontrée. Justement une fois le printemps passé. Toute rondelette. Puis j'ai dit oh là là, [PII]. Tu as remis ça ? Oui, oui. Puis les deux autres ont.
Oh oui, je te vois, euh.
En, en, en, en, deux trois ou trois quatre
Mais si elle partait à New York. En mission, c'est.
Oui.
C'est quand même pas, à peine six sept ans.
Oui, oui.
Temps de rencontrer, euh. L'âme soeur.
La perle rare. Puis voilà.
Je vois pas qui c'est.
C'était la. [X] qui était la nièce [X]
La nièce. La nièce à Monsieur [PII].
Oui.
Oui, ça me dit quelque chose. J'en ai entendu parler
Oui, [X].
mais je sais plus si je
Oui, je pense que ça doit être quelque chose comme ça. Oui.
Qui était venu à Nyon, euh. Fin né à.
En stage. Parce que, parce que son pap-son papa était aussi directeur.
Oui, oui. Il était directeur à Chaffouse.
À Chaffouse, oui.
C'était le frère à [PII].
Non, c'est. C'est Madame.
Madame, oui.
C'est. Madame [PII] qui est la soeur [NOISE] à Monsieur [PII].
Oui. oui, ben oui, Monsieur. Ça aide.
Mais oui ça peut aider. Ça aide pas toujours, mais enfin. À un certain moment ça aide et puis après ça, ça casse quand même, hein. Hm. Ma foi. Mais il en a quand mê-il en a quand même eu [X], [PII].
Oh, mais ça c'est jamais très agréable, [X].
[NOISE] Oui.
Ces histoires là c'est toujours.
Ben il y en a toujours un qui souffre.
Qu'est-ce qu'on va faire [x]
Il y en a toujours un qui souffre plus que l'autre. Celui qui. Oui elle, elle aurait.
[PII]. Tu veux encore ?
Tu a encore de l'eau dans le pot
Oui, oui.
au citron-là. Oui, il y a un. [de l'eau] Je raconterai ça après quand c'est. [LAUGHTER] Parce que quand même on dira après c'est vache mais qu'est-ce qu'il raconte comme.
Bon là c'est. Mais après ça passe au journal romand.
Hein c'est.
Oui, oui.
On sait pas où ça passe.
Tu fais une cassette là
On s'est, je me suis quand même beaucoup engagée, hein, moi. Avec grande confiance.
Paraît que c'est anonyme.
Elle m'a quand même demandé mon nom, hein. Donc tu vas voir si tout d'un coup ça. [LAUGHTER]
Sous l'anonymat Madame [PII] va vous déclarer. [LAUGHTER]
Bon j'ai rien à cacher, ça fait que.
Allez allez.
Non.
Oui non, [PII] il a aussi signé un truc. Donc ça va rentrer dans son grand projet comme ça.
C'est comme tous ces sondages que tu reçois.
Mais des fois je me dis il y en a qui a quand même du temps à perdre. Avec ses, ses. Je parle pas pour un travail d'examen, mais. De, de sondages téléphoniques où on t'appelle à la, au téléphone et puis on te. Ou, ou cette nouvelle manière de, de vendre comme ça de
Moi j'ai eu encore l'autre jour, hier je.
Oh moi j'ai eu aussi, euh.
Des éditions Maister.
Oui. Et puis, puis après je dis non ça m'intéresse pas
[X] pénible
Puis l'homéopathie. du coq-à-l'âne, elle passait d'une casserole à l'homéopathie. J'ai dit non. Je suis désolée, merci. J'ai essayé de rester polie parce que
Oui parce qu'il y a des moments ça.
moi j'ai fait ça. Moi j'ai fait ça aussi quand j'étais étudiante. Je travaillais pour un institut de sondage à Morges, donc. C'était idéal comme, euh,
Oui pour avoir un petit, oui.
travail pour moi parce que c'était le soir, donc. Je pouvais jongler avec mes horaires à l'université. Mais c'est vrai que c'est désagréable, alors, d'appeler. Bon nous on appelait à l'étranger. Parce que c'est une boîte internationale comme ça puis évidemment il y avait des marques derrière. Ça [x]. On vendait rien.
Non non mais c'était de la.
C'était ce Alors je me dépêchais de dire ça d'entrée mais. C'est vrai que, c'est, c'est, c'est bouf.
En plus c'est
dégommé.
assez long. Ces questions.
C'est long. Et puis c'est. Mais maintenant j'ai.
Moi aussi je manque de rien. Mais l'autre fois c'est qu'on l'a baissé.
Oh puis ils commencent à demander, il faut faire, là il faut faire gaffe c'est quand ils commencent à. Vos
Mais ils disent pas.
habitudes de vacances. Où on part, si c'est chaque année, si.
Oui, oui, oui. Et puis après, euh.
Parce que c'est. sont pas trop.
Mais des fois j'aime pas trop.
Gentiment. On se fait pas cambrioler.
C'est pas le contrôle qui le fait, quoi [x].
Oui, oui. On peut,
Ils disent c'est un sondage.
on peut imaginer tout, tout ce qu'on veut, hein. C'est comme avec le, le répondeur euh, téléphonique. C'est une invention super. J'ai lu le, mettre un pour coordonner avec la. La coordinatrice-là de mamans de jour à Brest quand elle part en vacances. Alors euh. J'ai une amie qui dit je ne suis pas là pour le moment. Laissez votre message, ou. Je me suis dit mais ça c'est la bonne combine pour se faire euh. Piéger, en fait. Alors [PII] elle se moque de moi parce que je dis euh, voilà [PII]. Je ne peux pas vous répondre pour le moment.
Oui, [X] nous aussi on a ça.
Laissez-moi un court message et je vous rappelerai, alors. L'été passé ou il y a deux ans j'avais mis, euh. Voilà [PII]. Je suis au jardin.
Ça rime, c'est joli. [LAUGHTER]
Puis oui mais c'était pour rigoler. Puis un jour il avait plu, il avait plu, il avait plu toute la nuit. Puis bon ben mon, mon message était mis. Voilà [PII], je suis au jardin, et cetera. Puis Puis ma copine me dit mais c'est pas possible. Tu vas pas me dire que tu arroses, quand même. [LAUGHTER]
C'est vrai qu'on a eu assez d'eau l'année passée dans des périodes, alors là.
Oui.
Oui, oui, oui. [X]
Moi je crois que j'ai pas arrosé une fois.
Ah je me souviens que ça, moi. Il a plu d'octobre à juin. C'est facile. Il avait plu d'octobre [NOISE] à juin.
Mais surtout des fortes, c'était.
Oui, oui. Il y a des périodes où c'est.
On a pas eu forcément beaucoup de
Ah du genre de ragot, que tu t'es mouillé, quoi.
jours de.
C'était, c'était pas des petites pluies comme ça, c'était. Toute de suite la grande.
C'était des jets d'eau. On verra cette année.
Oui.
S'il y a autant d'eau de neige ça va bien, des périodes de sécheresse.
Il en faudrait quand même un peu pour la semaine prochaine, hein ? Les, ceux qui partent en
Et puis les jeunes.
vacances, ça c'est, oh là là.
Sinon, il faut aller, assez haut, fin.
Aux Grisons paraît il qu'il y a de la neige. Je. Mais, mais
Oui bon, mais les Alpes mais bon, oui.
ça fait loin, hein ? Ils skient les deux loulous ? Oui ?
Oui, oui, ben tu as vu là j'ai dit on a
Ah ben oui.
On avait à peine rangé les affaires de piscine, et. Quand c'est qu'on va skier ?
Ah ben, ça y est.
C'est.
On a été. On a bien pu faire parce qu'il faisait froid. Cette période à Noël j'en suis [X]
À Noël, juste la période.
quatre fois de suite, au moins. Un weekend, oui on était quatre cinq fois.
Oui, ils adoraient.
Mais là c'est, bon. Pour la semaine prochaine c'est vrai que. Mais ils rannoncent.
Ils annoncent
Demain.
Oui un peu.
Samedi.
[PII] m'a dit qu'ils avaient annoncé de la neige à huit cent mètres. Mais je sais pas où.
Ça souffle en bise, jamais neigé. C'est pas un apport de L.U.N.C'est la grande muette. [LAUGHTER]
Alors [PII],
Oui.
parle un peu aussi. Qu'on ait un autre accent.
Faut une comparaison.
Qu'on ait un autre accent.
Voilà. [LAUGHTER]
C'est vrai que c'est nous avec toutes nos différences d'accent quand [PII] a commencé à travailler à Genève. Ha. Qu'est-ce qu'ils ont pu rire avec son accent vaudois. Puis nous encore ça va. Mais suivant où. Dans le Gros-de-Vaud où dans [X].
Alors là [X]. Oui parce qu'il y a des amis de Gros-de-Vaud, euh. Quand ils m'ont entendu, ils disent que j'ai l'accent genevois Pourtant, les Genevois disent qu'on a un accent.
De l'accent vaudois, oui mais c'est.
Puis les Français, c'est nul [toux] parce qu'ils pensent qu'on a l'accent suisse. Ça c'est. On croit qu'il y a qu'un accent suisse.
On a l'accent de, de notre coin.
Mais oui. Mais bon ils.
Les, les, Neuchâtelois avec leur [x] tu vois c'est aussi. C'est marrent comme chaque, euh.
Puis moi j'avais été dans les Juras au mois de décembre, alors là j'ai pu voir. Parce qu'il y avait son neveu à [PII] là qui passait sa plaidoirie pour être avocat
Avocat.
C'était à, à Delémont ?
Delémont.
À Porrentruy c'était. Le tribunal. Voilà. Puis alors, alors là [X] j'ai. Pu entendre vraiment le juracien de Gros-de-Vaud, parce que c'est.
Ah ben oui, le juracien c'est. Encore autre chose que le, le Neuchâtelois.
Ah oui, tout à fait. Mais, c'est pourquoi je disais que c'est complètement erroné de dire l'accent suisse. Nous, nous on dit
Non, parce qu'il y en a.
pas l'accent français, nous. On a quand même assez de, d'intelligence pour. Pour distinguer le parisien et le, le marseillais et cetera. C'est, ça vient au même.
Des accents locaux.
Mais oui tu peux pas dire l'accent suisse Comme tu peux pas dire l'accent norvégien. Il y a plein d'accents aussi en Norvège
Il y a des accents [x] expressions ça s'est bien perdu Tout le monde se comprend [x] On n'a plus ces dialectes
Ou c'était vraiment du du petit nègre hein,
Du patois.
du chinois qu'on comprenait rien.
Comme le, le fribourgeois [x]
Mais il y en a, il y en a encore. Des des anciens, des personnes âgées qui ont leur
patois
leur patois. Dans le Haut-Valais aussi et puis à
Oui, bon ça dans les vallées Puis le fribourgeois [x] une espèce de truc Comme [PII] parle
Il connaît lui
Parce qu'il est fribourgeois [PII]
Gruyèrien
Pas fribourgeois, attention alors. Gruyérien, oui parce que là c'est un un outrage si tu dis à un gruyérien qu'il est fribourgeois
x
Faut faire monter la
Faut remonter la sauce

Mais même euh, tous les vieux quartiers, Queen's Way tout ça Cette façon des vieilles barraques. Ils veulent pas les changer les tuyaux pour euh, pour un nom
Non, mais quand même tu les caches.
Mais tu les caches.
Il y avait plus rien.
Écoute. [x]
Il plus de murs, il y avait plus rien.
Tu as vu chez nous ?
Eh, tu as jamais fait [x]
Les cacher. Ça te dérange ?
Mais c'est. Pas comme ça.
Tu as jamais remarqué à l'étranger comme on est moins bien qu'en Suisse ? En Suisse, c'est magnifique. Partout tout est caché et c'est magnifique.
Non, mais il y a certains pays où. Ça me dérange moins, quoi. Mais Londres, ça m'a. L'hôtel, il était franchement.
Mais c'est. Vieux comme style.
Oui mais alors l'hôtel qu'on avait.
Limite.
Une heure après. Après, tu sais, on [x]
Non, il allait, moi ça me, non.
Après on a été en un autre, mais il était au Regent. Palace.
Oui, mais bon.
Ça allait un peu mieux.
Oui mais on [X]
Non. Ça allait mieux. [LAUGHTER]
Tu plaisantes. Au Regent Palace, c'était, c'était le top là-bas.
Mais oui,
Alors vas y. [X]
c'est clair, mais je veux dire, euh.
Ah, ça a changé ?
Putain. On a été avec, euh, avec [PII]. On était au mois de mars. Quand on est descendu faire
Oui.
un repérage pour la course. Puis on s'est, on savait pas trop à quoi comme hôtel prendre, tu vois, on avait.
Il était au Regent Palace, à côté de Picadelly.
Ben justement.
Parce que c'était. Parce qu'elle voulait
Elle m'en.
un truc au centre. J'ai dit
Elle m'en.
mais tu vas là-bas.
Elle m'en parlait. Tu vois, nous c'était l'histoire d'avoir. Toute l'équipe, on est au centre.
Oui.
Tu es bien. Tu es sur place. Qu'est-ce que tu veux nous.
C'est clair. Tu peux dire tu peux.
Puis il y a pas trente-six mille hôtels au centre.
Puis à la trempe. Tu tombes, tu, tu tombes à l'hippodrome, euh, tu.
Mais voilà. Tu es tout de suite à
Le, le, on leur, on déta- On débarque à Victoria Station. On débarque, on remonte au toit de Buckingham, tranquille, on est. On allait le [X] en haut. On chronome-on chronomettre, on regardait un peu le taux qu'on mettait à remonter à pieds.
C'est des malades.
Histoire de voir, euh.
Mais c'est des malades.
De sav-de savoir combien de temps on met entre. Avoir à la
Alors qu'il y a un métro, franchement.
Voilà [x]. Non mais merde. Il fait il faisait beau. Il faisait beau, tu es dehors, tu es bien.
C'est pas pour les chiens.
On arrive, on arrive là-bas, au Regent. On aimerait une chambre, toute façon nous fallait qu'on roupille, quoi la nuit. Et puis, euh, oui on aimerait une chambre et tout, deux personnes et tout. On a payé.
Ah, c'est cher. Je crois, tu payes cent cinquante balles la nuit.
Oh, [X] plus.
Oui, c'est cher. C'est soixante pounds la nuit.
Quatre. On a, on a,
Tout cas, c'est ce qu'on avait payé.
on a payé. On a payé quatre-vingts par, quatre-vingt-cinq, no-nonante-cinq par [X] pour deux.
Eh, ça fait. Six sept ans, sept ans.
Attends, nous on avait une chambre à trois, euh. Moi, j'étais avec, euh.
Ah, tu avais en plus, euh.
Comment.
[PII].
Oui. Parce que nous on avait niqué le soir d'avant mais pas vous. [LAUGHTER] Alors, oui il fallait une chambre à deux.
Alors là. C'était super-sympa, quoi. Alors eux, ils ont niqué dans la chambre dégueulasse. [LAUGHTER]
Dis donc. [LAUGHTER]
De dieu ce qu'il est [X]. C'est moi qui [X] sac à mort. [LAUGHTER] Non non, mais. On a, alors oui, tu as le petit déjeuner, euh, dans la chambre. Oh oh, parfait. Qu'est-ce que tu veux de mieux ? Non mais attends, le petit déjeuner, tu es au sixième, il faut décendre au quatrième aller le chercher. Puis après tu le remontes dans ta chambre. On va pas te l'amener, hein.
Alors [PII] oui par contre. [X] [LAUGHTER] Il nous a porté le petit déjeuner dans la chambre.
Oui mais là. Il nous l'avait pas amené dans la chambre.
Tu en veux tant ? Du style, tu es en train de dormir. Tu as pas besoin d'aller [X] avec moi.
C'était le même chintoque.
Le même comme ça. Tu arrives, le plateau dans les mains. [NOISE] Un beau coup contre la porte. Breakfast. Et, une fois donc le lendemain elle a reçu deux godasses la bonne femme. [LAUGHTER] Mais, on avait prévu les godasses à côté du lit. Silence.
Non non, nous on a, on a même pas déjeuné à l'hôtel. On s'est tiré. Euh, en dessus, tu desc-tu descends le,
Si, le premier, ah.
le Regent. Tu as. Oui, ça fait, ça fait lo-long comme ça. Tu as la rue qui descend, tu as le. Tu as un, ce genre un MacDo.
Mais au Regent. Tu as pas le déjeuner, hein.
Si, tu as le déjeuner, mais tu dois aller le chercher.
Nous, on avait pas déjeuné là-bas, en tout cas.
Oui ben, on a pas déjeuné parce que.
Nous on allait au.
Parce qu'on a, parce qu'on a pris les. Nous,
Parce que.
on avait pris du moins cher sans déjeuner, c'est pour ça.
Parce que le déjeuner il est compris avec là.
C'est pour ça qu'on avait pay-. Parce que en fait, en, en toutes ces années en plus. Nous on prenait pas le déjeuner là-bas. On mangeait dans la rue. On allait se mettre, on allait se faire des, euh eggs and bacon.
Mais en face, en face.
Avec euh, des, des beans et des sausages.
Mais est-ce que tu te rappelles que
En face tu as.
tu as renversé ton assiette de cornflakes au Suisse, euh, Center ?
Oui, j'ai pas fait exprès
Tu te rappelles de ça ?
Mais oui, mais j'ai pas fait exprès. Tu sais, tout ce que
Avec ton bacon là.
je fais généralement. Mais oui puis bon, à choisir entre le bacon et puis l'assiette de cornflakes elle a fait comme ça hoho.
Non, au, au, au Regent. [LAUGHTER]
Cornflakes partout.
Au Regent tu as un pub dessous tu peux déjeuner, euh, le matin. [LAUGHTER] Si tu as pas envie.
Oui, oui je vois. Qui, qui, qui donne aussi sur la rue.
Voilà, alors tu peux déjeuner dans ce pub, mais ça. Tu, tu, tu as rajouté. Ou bien tu déjeunes, tu vas chercher dans ta chambre, tu. Chercher puis remonter dans ta chambre. Ils ont pas de salle pour euh, pour déjeuner ou quoi que ce soit.
Ah oui, donc euh.
Mais en bas tu as une croissanterie. Donc tu, tu sors. Tu as les [X] des croissants.
[X] Excuse-moi.
Non non, attends, un truc fran-un genre euh.
À la française.
Non
Non mais ça.
mais c'était le même que quand nous on y avait été, hein.
Ah oui ?
Mais oui, tu te rappelles pas ?
Oui bon votre machin.
On avait été. Mais oui on avait été acheter des croissants là-bas.
En tout cas. Quand on y a été.
Attends, moi j'en ai bouffé moi, moi je lui ai mis [X]
Mais [PII] elle faisait. La gueule parce qu'elle voulait aller déjeuner au MacDo où je sais pas quoi. Et puis nous on avait été faire
Non, c'est pas possible.
la queue à ce machin. Il y a un MacDo juste en bas.
Si si, c'est juste en, ah oui oui.
Oui non, oui il y a un MacDo, il y a un, Kentucky Fried Chicken. Et puis entre les deux il y a cette croissanterie.
Oui oui, mais oui nous on avait été là-bas. Les trois.
Mais. Tu as, tu as un croissant tu as une demi-livre. Ils sont rayés là-bas.
C'est ce que je.
C'est ce que toi tu avais dit.
Mais non alors, impeccable.
Tu as
Impeccable.
vu la taille des croissants et puis tu vas aller te faire chier au MacDo. Toute façon elle avait un train
Non non, impeccable.
à dix heures.
Ah, la salope. [LAUGHTER]
Tu me l'as sorti hier soir. Tu me l'as sorti hier soir.
Et je te le ressors ce soir.
Oh, joli. Prête-la-moi, prête-la-moi.
Belle taille.
Ah oui. Ça va pas me changer, hein.
[LAUGHTER] Euh, elle est dans l'autre salle.
C'est quoi ?
[PII].
Je peux pas le dire ça à [PII].
Ça se dit pas. Il y a le micro. [LAUGHTER]
Pétasse alors. [LAUGHTER]
Oui, tu as encore un petit coup de rouge. Soyez gentil l'un avec l'autre.
Honnêtes.
Ça fait bien longtemps.
C'est notre vie. S'engueuler.
Tu verras quand tu iras une autre fois et puis il y a pas de trains.
Oh, mais là on était dans la Queen's Way.
C'est où ça ?
Euh, direction Marble Arch. Si tu as.
Oui, je vois très bien. Il y a le Hard Rock Café tout près.
Non il est, tu, il est vachement en-dessous. Il y a,
Marble Arche il y a le.
Il y a.
C'est la fin de l'Oxford Street, fin d'Ox-d'Oxford Street.
Oui, attends, Marble Arche on a dû prendre un. Un, un métro.
On a pris le métro trois stations.
Ah ben, c'est pas juste à côté.
Non, tu as Ma-tu as Marble Arche. Tu as le, le parc, euh, Hyde Pa-euh,
Oui, Hyde Parc, le long, oui, oui.
Hyde Parc. Tu Tu longes. Et puis Queen's Square c'est un peu, trois, deux stations de métro.
Ah mais c'est. C'est cool là-bas, en fait. Ça, je l'aime comme vie.
Ah oui, c'est tranquille.
C'est cher.
C'est le quartier des Indiens.
Nous on a payé,
Des indos, indos.
cent. Septante. Septante pounds la chambre pour trois personnes.
Ah vous avez mangé pakistanais et tout et tout.
On a été manger indien un soir.
Super, c'est bon.
Oui, c'était pas mal.
C'est bien.
Mais il faut, il faut changer de temps, on était dans un quartier d'étudiants, nous. On s'est tiré la dernière fois qu'on était à Londres. J'ai gagné les tickets, euh. Euh, par, euh, par SwissAir, tu sais. C'est marqué Nyon Air.
Hm.
Puis j'ai gagné un ticket. Pour Londres. Puis bon. On était à Londres.
Non mais pas avec celui-là. Mais j'y crois pas.
Mais c'était pas, c'était quoi ce concours ? C'était.
C'était CrossAir et SwissAir qui se mettaient ensemble pour faire.
Oui, ils faisaient un.
Ils faisaient de la promotion pour la Suisse romande. Et puis ils ont mis je sais pas combien de tickets dans, dans chaque village, des trucs comme ça, de gauche à droite. Et puis ils ont, euh, moi j'ai.
Mais c'était tiré au sort, au bol ?
Non non,
Ou bien.
c'était sur le panneau. Publicitaire, carrément. Par exemple, Nyon Air
Oui, mais après.
un ticket qui était, c'est marqué si vous avez pas trouvé de billet, cherchez autre part. Et puis le matin, c'est marqué comme ça, Prangins Air, il y avait un ticket où j'arrivais. Genève, Londres.
Je rêve quand tu parles.
Super. Mais le problème qu'il y a. Est-ce que ça fait aussi Londres-Genève. Alors j'ai téléphoné à une bonne femme, elle dit bien sûr ça fait ça. J'ai dit ah mais c'est super. Puis j'ai dit j'aurais aussi acheté un billet pour ma femme. Comme ça on peut aller, euh, je l'offre pour Noël. Puis, c'est ce que j'ai fait. J'ai offert, euh. Un ticket pour Londres à ma femme.
Oui mais le le ticket du. Comment tu faisais pour avoir ton ticket ?
Tu allais le matin à sept heures quand tout le monde dort. Tu prends ton ticket.
Tu arraches le.
Tu, tu a arraché ton ticket. Qui était, sur le machin. Et puis tu avais ton ticket à toi. Mais ils l'ont mis une seule fois à Prangins. Une
Oui, oui, oui.
seule fois à un panneau.
Non, non, non.
Il était où à Prangins.
À Prangins. Il était vers les, la, la [x].
j'y vais tous les jours au parc avec ma voiture.
Non, il y en avait aussi un vers la [x].
Enfaussé, en fait.
La. Tu es sur la Route de l'Etraz.
Si tu t'étais levé un peu plus tôt, toi.
Mais je l'ai vu, je l'ai vu quinze fois, le machin, mais je savais pas ce que c'était.
Le ticket ou bien le panneau. Parce que
Le panneau.
c'est. Oh, le panneau il fallait pas l'emporter, il fallait prendre un ticket qui était sur le panneau.
Oui non, mais je l'ai vu.
C'était collé.
Mais toi tu commences à sept heures le matin.
Ah oui.
Ah, c'est pour ça que tu étais là-bas si tôt.
C'est pour ça que
Attends.
j'ai eu mon ticket.
Non mais moi je l'ai eu, alors il y en a, il était aussi dans mon.
Salut chérie.
Euh, quand tu vas direction Gland, tu peux, tu as. Juste avant de la montée de la [x]. Puis deux côtés tu as des, tu as des, les quartiers villas, là.
Oui, aux vergers
Non, le, avant. Quand tu viens, quand tu es sur la Route de l'Etraz. Tu as tout ce quartier villa à gauche, à.
Ah oui, alors, [PII] qu'abite.
Oui, oui,
On a.
voilà.
Oui, tu en as. Tu en, il y en a un aussi là-bas.
Alors, il y en avait un. Il y a un panneau d'affichage là-bas.
Bon alors comment moi j'irai faire pour passer là-bas devant, donc je vais me parquer au fossé.
Et puis, euh, je montais après Genoulier, Duillier Il y en avait un, je l'ai vu le matin.
Je les ai même jamais vus, ces panneaux.
J'en aurais eu trois de billets, euh. Merde.
En fait. C'était marqué partout, euh, Genoulier Air, Nyon Air.
Ils le refont pas.
Ils le refont pas. Bien sûr, bien sûr. Ils ont passé au fond de la corbeille. Pas c'est marqué plan les waters. Plan les waters. Donc c'est drôle. [LAUGHTER] Mais ils sont passés au fond de la corbeille avec ça.
Mais moi j'ai jamais vu ces panneaux.
Mais c'est pour ça que tu avais jamais
Il y avait, il y avait que ça.
un ticket pour la Londres.
Non mais,
Tu as le grand panneau blanc.
l'arrêt de bus.
Oui, grand panneau blanc.
Et j'ai passé trois fois dans le matin.
Prangins Air-Prang-oui Prangins, Prangins Air. Et puis dessous il y avait des noms.
Écrit, écrit comme. SwissAir ou bien comme CrossAir, tu sais, avec la petite croix, le petit machin. Écrit exactement la même chose quoi. J'ai pris mon machin. J'ai pris mon ticket et puis hop lets go. Ah chou-chou. hop lets go. Non je suis pas [X]. Non, je suis [X].
Non, mais ta femme elle veux
[X].
que tu travailles.
Oui, mais ça ce sont mes.
Non mais je, je t'ai demandé.
Ah,
Ah la chaise.
putain de quoi. Aï aï aï aï aï.
Tu as fait quoi ?
aï aï.
Tu vois, ça c'est ta punition d'avoir été méchant. On
Tu vois.
finit toujours par le payer, tu vois
C'est
Toujours.
toi qui est méchante.
C'est pour ça [PII]. Elle a jamais du mal.
Exactement.
Parce qu'elle est toujours gentille.
Toujours gentille.
One pint.
Oui ben. Ça on peut les acheter chez Ikea par contre celle-ci, euh. Elle est vraiment de là-bas. C'est les vrais.

ah non, ça c'est clair.
Alors, nous on a failli vendre le chalet. Mais alors vraiment, vraiment c'était presque, bon. le, Monsieur [PII] qui s'occupe de nos affaires là-haut à Saint-Cergue, il nous a téléphoné il y a deux semaines et il a dit à [PII]
et le neuf janvier j'ai [X]
Monsieur [PII] Monsieur [PII] votre chalet il est vendu et puis [PII] il a dit
Attendez que je m'asseye.
Attendez vous permettez que je m'asseye, vous permettez que me m'asseye d'accord. Et puis oui oui alors c'est des gens qui sont très intéressés, mais ils aimeraient vivre à l'année là-haut. Ah bon Et puis ils nous ont fait une proposition par écrit
Sans meubles.
Ils voul-voulaient vide. Alors de toute façon il y avait pas de problème parce que le canapé et le salon on aurait vendu puis les lits de toute façon. Les lits gigognes
Les lits en garde.
les lits gigognes on gardait pour nous puis le grand lit je l'aurais donné à ma maman. Et puis euh, ils nous ont fait une proposition par fax. Ils voulaient dix pour cent tout de suite, dans un, trois semaines un mois de nouveau dix pour cent et puis le solde à la fin mai
et la signature.
Et puis entretemps si on avait dit oui, ils auraient voulu créer une euh, mezzanine et puis une cheminée. Alors moi j'ai dit euh, puis [PII] la même chose [NOISE] non, C'est. Si ils ont les sous pour acheter fin mai, ils achètent tout de suite. Et puis ils font les travaux après. Nous, on est plus concerné, hein ? Alors euh, on a répondu. Et puis après ils ont répondu encore par fax comme quoi fallait envoyer le dossier à la banque. A Gland, à U.B.S. Et puis j'ai trouvé bizarre. J'ai dit on a pas de nouvelles. Ça devrait aller quand même plus vite que ça
On avait déjà téléphoné l'année, la semaine passée.
On a déjà téléphoné La semaine passée. Il a dit oui oui, c'est en bonne voie euh. Disons.
On attend leur réponse.
On attend leur réponse. Puis la réponse de ces gens est venue, et puis, Oui, oui, alors écoutez euh. Mon mari doit se faire encore opérer pour la seizième fois. Seizième fois. De je sais pas quoi, j'ai pas demandé. Alors on prolonge juste encore deux trois jours la réponse. [hrm] Et puis là euh, [PII] et [PII], ils sont montés au chalet euh, samedi, et puis il y avait plus le panneau à vendre Puis [PII] elle me dit maman, tu as pas dit euh, le chalet il est vendu ? Ah, j'ai dit non pourquoi ? Elle dit mais mami, euh, tu sais quelque chose, le panneau, il est plus là. J'ai un, d'abord je veux te dire, tant que j'ai pas été chez le notaire. J'y crois pas, hein ? C'est, quand on sera chez le notaire. Puis pourquoi [NOISE] le panneau est loin, je trouve ça bizarre. Alors. Aujourd'hui on a téléphoné.
Tu as téléphoné.
J'ai téléphoné et puis.
Je sentais pas non plus, et puis. Je voulais
Hier.
je voulais mo-je voulais monter parce que
Hier, tu voulais monter hier.
Je voulais monter, non aujourd'hui. Hier, c'était dimanche. Aujourd'hui je voulais monter et,
Non, je te signale qu'aujourd'hui on est mardi.
et oui. Et hier j'ai pas voulu monter. J'ai dit non je monterai, mardi. Puis aujourd'hui, euh, avant de monter j'ai dit écoute téléphone quand même pour moi.
Je te signale que c'était
J'étais [X], j'étais [X].
hier, hein. Mais c'est pas grave.
Ah oui, oui. Oui, c'est hier. Excuse-moi. Oui, oui, d'accord. [LAUGHTER] Je m'excuse. Mais, hier tu travaillais ?
Oui, mais je commence à trois heures.
Ah oui, d'accord oui. Et puis, au moment de. Elle a reçu la réponse comme quoi que c'était régidé par le Je ne monte pas au chalet.
Ils ont changé d'idée parce qu'ils se sont rendu compte Comme par hasard
Ah oui parce que j'ai mal dormi.
On a dû monter quatre fois. Que, c'était quand même trop au bord de la route et puis à côté de la station [X] Alors euh.
C'est pas ton faute.
Ils ont changé d'idée. Et puis le panneau pourquoi il est plus sur le, Balcon marqué donc chalet à vendre Couleru et cetera.
Changé. numéro de téléphone.
Il change le numéro de téléphone. Alors il a enlevé les panneaux pour changer les numéros de téléphone. Puis il a dit oh ben je suis chez Monsieur et Madame [PII] il y a plus besoin de remettre puisqu'il est vendu. Alors au téléphone aujourd'hui, en fait il m'a appelée cet après-midi. J'ai dit écoutez vous re-vous me remettez ce panneau. Tout de suite. Hein. Puis il me dit oui, peut-être d'un côté ça sera bien. Les gens, ils diront ah zut, il est vendu. Et puis ils vont revoir le panneau, ah on a encore une chance. [LAUGHTER]
Il essaye tout, euh [X] il vendra,
Il va.
Il va, il va partir.
Mais bon, pour le moment ça fait pas une année.
Peut-être si vous voulez. Euh, moi je m'abats fichiers
Tu m'as.
à la banque parce que il y a.
Mais il faut qu'ils s'adressent
Mais.
à la régie Couleru.
Tu vois, on peut pas passer par nous.
Je, je
On est.
suis obligé de,
C'est juste marqué, euh.
voilà. Hm.
Fin. Pouvez juste marquer peut-être mon nom et puis Moi, je l'envoie
Ah puis toi. Mais bien sûr.
à [X]
On te donnera les coordonnées.
Et puis. Oui, ça serait bien s'il y avait une, une photo.
Une photo, oui.
Et puis, euh.
Descriptif d'intérieur.
Un, un, juste un tout petit peu,
Mais.
puis.
Ça, c'est pas difficile parce qu'on a reçu les, Les découpages, on peut reprendre exactement ce qu'il a mis parce qu'il faut encore Il faudra qu'on mette qu'est-ce qu'il a inscrit.
Attends, attends, on, non, non. Ce qu'il faudrait. Qu'on fasse, c'est comme elle dit, [PII], on devrait remettre une photo-couleur.
Oui, oui d'accord Mais elle a déjà avec un texte disons que lui met.
Oui, le texte que lui met.
Faut pas changer le texte, hein ?
Voilà d'accord. Et puis s'adresser à [PII] Et puis là elle aura le droit de dire ah on allait chez, chez Couleru
Exactement.
Parce qu'elle m'avait déjà en proposé une fois ça. Puis comme ils avaient, il avait quelqu'un l'année passée. Presque sûr. Ils se sont désisté. Ceux-là là c'était vraiment, vraiment. C'était vraiment certain qu'ils achètent quoi. Surtout qu'on avait baissé le prix puisqu'on le vendait vide.
Oui.
Puis moi je disais à [PII] c'est bizarre, je comprends pas, moi. J'étais pas, j'étais pas chaude parce que je dise. Il faudrait que ça aille plus vite et puis.
Il me semble, oui il me semble que tu sentais plus. Que moi que c'est, ça louperait. Mais, j'avais pas le. Moi, je suis pas pour talonner, talonner. Par contre [PII], elle est assez pour talonner, pour savoir le résultat et tout. Moi je me dis, bon toute façon. Si c'est bon, il va m'appeler. Il y a pas de problème. Et puis [PII], déjà, Lors d'une fois quand elle avait trouvé un emploi, son premier emploi. Elle avait postulé. Et puis, euh, le patron qui devait l'engager. Passait juste pour lui dire comme quoi qu'elle talonne. Et puis, euh.
Il attendait.
Il attendait. Puis, euh. Elle a, elle a téléphoné. Alors Monsieur. Elle avait dit Monsieur [PII]. Moi, je voudrais ce qu'il en est, ce que ça donne. Ah, mais il y a pas de problème, ça va venir. Il faut écouter, [PII], juste une décision à prendre. Oh, trois jours après, ça veut dire que c'était un lundi et c'était vers la fin d'année passée.
Euh, de, la fin de
C'était le quatorze décembre.
l'année. À quatorze décembre.
Elle a retéléphoné le lundi d'après. Mais mon dieu, mais Madame [PII]. Pour vous c'est bon. On vous engage.
Parce que.
Je vous Je vous engage. Euh, je vois que vous êtes euh, tenez assez de place et tout, il y a pas de problèmes.
Mais il faut commencer tout de suite.
Il y a pas de problème.
J'ai commencé le. Dix-sept décembre.
Où ça ? [LAUGHTER]
À, quand j'ai commencé, ben, quand j'ai repris mon activité après que les enfants aillent à l'école.
C'était à Prangins.
Dix-sept décembre mille neuf cent septante-neuf. Le dix-neuf décembre il fermait l'entreprise pour trois semaines de vacances, il m'a payé tout le mois. [LAUGHTER] J'avais travaillé deux jours.
Et le reste des vacances
Mais bien le reste des vacances mais tu sais alors euh. J'ai recommencé début janvier, hein. La secrétaire l'autre il l'avait foutue dehors. Pardon. Oui, il l'a foutue dehors, bon ben c'est comme ça que je l'ai eu Et ben je sais pas si tu sais ben alors je me suis trouvée dans une euh.
Mélasse.
Une mélasse. Mais tu t'imagines pas. D'abord. J'avais pas recommencé le travail puis j'étais restée huit ans à la maison.
Oui, puis tu avais, tu travaillais dans une administration par là
Et puis là je suis arrivée. Oui, puis j'avais fait mon apprentissage dans une commune, donc. C'était tout autre. Alors là, c'était une entreprise de maçonnerie, il y avait. Une quinzaine d'ouvriers.
Au départ.
Au départ il est arrivé les décomptes des salaires. Il est arrivé les décomptes pour euh [X]
Une année.
Il y avait tous les décomptes de fin d'année pour l'A.V.S., tout ça Alors, j'ai empoigné donc. Tout ce qui était sur le bureau. J'ai commencé par téléphoner. J'ai dit alors voilà, l'ancienne secretaire elle est partie il y a un mois. Ça j'ai jamais fait. Maintenant je vous demande deux mois de délai pour tout faire. Mais tout le monde m'a dit oui, hein. Mais je peux dire qu'il y a deux trois nuits mais j'ai pas dormi, hein.
Oui, c´était. Mais c'était un sacré beau euh.
Mais lui c'était aussi un type qui était gentil. Il
Trop.
réfléchissait. Puis il voulait pas donner sa réponse tout de suite. Puis j'avais été me présenter, donc de toute façon il savait très bien qui j'étais. Il m'avait vue.
Mais il connaissait déjà ton papa, [X]
Oui, mais il connai- Bien sûr qu'il connaissait mon papa, mais ça n'a rien à voir. C'était euh, c'était, tu vois, c'était moi et. Puis j'ai dit tout de suite moi ça fait huit ans que je suis à la maison, que. J'ai élevé mes enfants et puis j'ai pas retravaillé, quoi. Puis j'étais toute seule comme secrétaire dans une petite villa à Prangins, tu sais. Non, j'étais bien là.
C'était la patronne. Elle était secrétaire mais disons que, elle menait. Elle voulait prendre congé. Elle prenait son congé. Elle voulait. D'un an, euh.
[PII] a téléphoné. Maman, maman j'ai mal au ventre. Cette fois-là [LAUGHTER] j'ai mal au ventre Bon, ben j'arrive [X].
Elle fait son travail.
J'allais, je faisais mon boulot l'après-midi ou autrement c'était que le matin, tu vois. Je pouvais faire comme je voulais parce que c'était. Un, un type très humain, qui était marié, qui avait deux enfants sur le tard. Tu vois il était déjà assez âgé. Alors euh, je faisais comme je voulais.
C'est bien ça.
Non, ça c'était super. Mais bon on a commencé avec sept, huit dix ouvriers, puis. Pour finir, on a fini, on en avait passé soixante. Ah oui, non non, là je pouvais plus. Là je pouvais plus. J'ai dit il faut quand même que je travaille un peu plus.
Puis tu avais les soumissions encore à faire. Tu devais soumissio-, euh, donner les primes Fin, elle était soumissionne, elle devait préparer les soumissions,
Pour les villas, des constructions, tout ça.
préparer les factures. Oui c´était. C'était un bon moment qu'on a vécu alors
Bonne période.
Oui, oui, oui.
Oui, c'était une bonne période et puis lui, il avait beaucoup de. De choses, pas toujours toutes déclarées, tu vois. Alors à la fin d'année s'il donnait une gratification Il mettait les sous dans une enveloppe, mais tu savais jamais d'où ça venait. Et puis. [LAUGHTER]
Toute façon il y a préscription.
Oui, il y a préscription, tout à fait Non ça je peux dire qu'avec ça je pouvais payer les impôts. Non, mais il [x] qui était très, très généreux. Du reste il était tellement généreux qu'il a fait faillite. Alors il a tout perdu. Tout perdu.
C'est comme dans le. C'est pour ça qu'elle a dû arrêter là-bas. Sinon. Je crois que tu y serais encore.
Moi, j'y Serais encore. Mais il a, il a tout perdu. Il a Tellement, tellement gagné d'argent.
Il a mal,
Il s'est.
il mal joué, il a mal travaillé avec son argent.
Il S'est acheté un avion.
Un avion.
Un avion,
Un bateau
oui.
Mais pas un bateau paraît-il.
Non, attends. Attends. D'abord l'avion. Il y avait combien, quatorze places dedans ?

Non, moi je vote pour les gens que je connais. Et que j'aime bien.
Non, alors à part Madame euh.
[PII] ?
Oui.
Et puis encore, oui, encore le petit Vert de Nyon là, Yves Morris. Il a aussi des voix, lui. Parce que je trouve très bien ce qu'il a fait.
Ça c'est moins grave.
Oui, je trouve c'est très bien ce qu'il a fait, mais. Justement, les Verts il faut voter pour eux. Le problème, je leur donne un siège à eux. C'est quand s'asseoir les Verts.
Moi, je vote toujours un petit peu Ecolo même si je les connais pas. Mais par principe.
Par principe. C'est comme les Français. Il faut voter pour les chasseurs. [LAUGHTER] Tu fais ça, c'est juste pour foutre la merde, quoi. Ça fait couper la balance.
Un petit, un petit, une petite voie d'essai, c'est ça aussi ?
Alors dis-moi. Tu es contre L'Europe ? Pour euh, les trente six heures ? Juste que je sache.
Mais c'est pas L'Europe.
Oh, l'ONU.
L'ONU. Moi, je suis pour l'ONU et pour les trente six heures.
Pour l'ONU ? Il faudra que tu m'expliques pourquoi.
Alors.
Ça va changer
Oh ben là non, on a plus le temps,
Non, je crois que
Non, mais. [X]
[PII] il me fait la gueule. Si on prend des [X]
Non mais trente secondes, tu me donnes deux points.
déjà hier soir.
Pourquoi. En deux phrases.
En deux phrases ?
Oui. Si t'arrives pas t'expliquer c'est que je suis contre. C'est tout ? Tu vois ?
Je suis contre.
Moi,
Tu sais pas ?
je me suis pas planché beaucoup là-dessus, non.
C'est [PII] qui est contre ?
Oui. [NOISE]
Donc, ça veut que c'est droite de voter contre le, l'ONU ?
Non. Parce que ça c'est managé, en fait.
C'est bizarre, hein, comme truc.
Oui.
Moi, je sais pas, mais j'ai l'impression que. Mais c'est, je, je connais pas pourquoi la Suisse, on est neutre, pourquoi on voudrait rentrer dans l'ONU
Mais on est plus neutre. Ça veut dire quoi être neutre aujourd'hui ?
Mais justement. Ils se foutent de notre gueule, donc je vois pourquoi on ira dans l'ONU en plus. Même si on est les derniers. Ça m'étonnerait. Je trouve c'est très con. Parce que l'ONU c'est très con. Ça nous a jamais touché jusqu'à maintenant. [bruit de bouteille] [X] faut pas qu'ils nous touchent
Oui mais, alors il faudra avoir le, les moyens à ce moment-là de, de ne pas. [bruit de bouteille] Du tout euh, rentrer dans l'ONU.
Tu as le droit à deux arguments. C'est tout.
Non, mais moi, je, je suis d'accord sur le fond que l'ONU c'est de la merde. Je suis d'accord. Mais, il faudrait avoir les moyens. Juridiques, politiques, économiques et, et de force simplement, de. De pas rentrer dans leur jeu. Je dis c'est simplement impossible.
C'est lèche cul, c'est tellement
Parce qu'ils sont.
lèche cul les Suisses, que de toute façon ils vont rentrer
Mais.
dans le jeu.
L'ONU, elle a quand même puissance mondialement malgré tout ce qu'on dit. Donc elle fait, elle prend des décisions, et la Suisse elle est tributaire de ces décisions. Donc
Oui, d'accord.
je dis à ce moment-là, autant être dedans Et puis avoir un droit de.
Mais si je me trompe pas, l'ONU c'est le dernier pas, en fait, euh. C'est le dernier pas pour que la Suisse puisse envoyer des soldats à l'étranger, armés euh, jusqu'aux dents.
Oui, je crois qu'ils [X], ils s'y mettraient pas autant que ça, hein.
Ils disent qu'ils seraient toujours comme consultants. C'est ce qu'ils disent, hein. Je [X]
Oui.
pas Toutes façons tu as pas besoin de dire parce que tu as le droit qu'à deux arguments, t'en a déjà donnés deux.
Voilà, j'arrête.
Ah, ça fait tousser. [toux]
Ça fait tousser, l'ONU [LAUGHTER]
Ah, de bleu. Non, mais pour. C'est oui.
On verra.
Puis il y a encore quoi ? Les trente six heures,
Les trente six heures. Ça c'est, ça c'est.
l'ONU puis les élections.
Les trente six heures c'est, c'est clair que oui. Parce que même s'il ça va pas passer. Parce qu'il est sûr que ça passera pas, soixante quarante, tu verras. Au moins ça fait bouger le cocotier Parce que c'était
Je l'ai vu hier.
comme pour l'armée. L'armée ils étaient pour changer, enfin pour arrêter complètement l'armée. Ils ont rien fait mais ça a changé, puis la réforme est excellente. Parce que maintenant ils calculent vraiment à ce qu'ils font, quoi. [X] l'autre jour quand ils ont acheté pour cent huitante six millions de, de chars-grenadiers. Qui servent strictement à rien du tout. Mais, ils ont fait quelque chose. Et puis il s'est fait,
Oui, c'est quand même pas mal. Oui, oui.
puis, il s'est fait taper sur les doigts, le gars qui a fait ça. Je suis désolé. Et je vois pas pourquoi on dépenserait notre argent dans une armée qui n'a rien à voir. Euh, qui n'a rien à voir avec le reste du monde, quoi. Je trouve c'est
C'est nul.
très con, quoi. Alors la même chose pour les trente six heures. Je pense qu'on bosse trop, comme des fous. C'est vrai. On bosse trop. Comme des fous. Ça va peut-être passer à qua-moi je suis encore à quarante deux et demie. Je suis encore à quarante deux et demie.
Faut, mais les gens. Sont pas prêts à lâcher de leur salaire euh, toutes façons
Mais non, mais. C'est ce qu'ils disaient.
Mais je dis, c'est pas.
C'est, c'est pas c'est les gros salaires qui vont payer.
C'est pas qu'ils ont lâché des salaires.
Les petits et moyens jusqu'à dix milles euh, dans le monde il y a Il y a rien qui est prévu pour que ça baisse.
Les mecs qui sont. Payés à l'heure.
Mais non, ça sera des petits salaires.
Non, ça sera révalué. Il y a pas.
Ah tu trouves ça ?
Oui, oui. Parce que ça se fait sur huit ans
Mais le gars. Moi comme j'étais. Chez Mayer, tu es payé à l'heure.
Ce qu'ils vont faire, ils feront un deuxième boulot,
Mais s'ils respectent.
ils feront un deuxième boulot à côté.
J'attends euh,
Ça fait comme aux États-Unis.
on va être payé trente six heures. Puis quoi, tu paumes, tu paumes un jour par mois, en plus. Quatre heures euh.
Oui mais.
Tu paumes. C'est comme si tu paumais deux jours par mois.
C'est pour ça qu'ils l'ont introduit sur huit ans. Parce que sur huit ans, tu peux, parce qu'il y a une notion de salaire, donc tu. Tu peux sur huit ans diminuer le temps de travail,
Et puis, euh.
et. Remettre le salaire.
Oui mais est-ce que. Ça
Oui donc là il perd un [X]
va vraiment être fait. Moi, c'est ça que j'y crois pas.
Mais. Le, c'est tout le problème politique. Ça veut dire que tu votes une loi.
Et d'ailleurs.
Après c'est la loi d'application.
Ils passeront à trente six heures. Ils vont la faire appliquer pour pas se faire emmerder, ils vont bosser à trente-six heures. Par contre, c'est comme disait hier soir le copain, le, le mari. Ils, ils, ils aurons à bosser, ils feront un boulot comme de quarante heures mais ils seront payés trente six. Puis là ça arrange je crois que les patrons.
Mais ça c'est déjà comme ça maintenant.
Ils vont, ils vont faire euh, bosser leurs gars.
Mais c'est déjà comme ça maintenant. Les gens ils font des heures supplémentaires qui leur sont pas payées. Donc je dis de toute façon ils font quarante cinq heures en moyenne. Même cinquante.
De plus.
Et puis, euh. Et puis, ils font des heures supplémentaires qui sont jamais payées. Je dis l'ensemble. En Suisse, c'est le non seulement le pays où on travaille le plus. On verra, quoi. Euh oui, non, ça je pense je crois pas alors. Parce que les gens sont quand même assez consciencieux, mais. Mais c'est le pays aussi où on fait le plus d'heures supplémentaires moins rétribuées. Donc on bosse gratuitement. Donc ça.
Oui bon là, oui.
La proportion je dis.
C'est propre à chacun, hein, de.
Mais dans l'ensemble.
C'est les ouvriers qui des cons mais moi je. Je, j'y crois, j'y crois pas beaucoup.
Mais je dir les quarante heures.
Les diminutions du temps de travail sans perdre des ronds, euh.
Voilà. Mais c'est comme dit [PII].
Mais toi tu, toi tu, tu es.
L'initiative des quarante heures il faudra la passer
Il faut le faire, il faut le faire.
Oui non mais.
La votation. Ça, c'était voté contre.
Oui mais tant mieux. Je, je suis pas contre mais j'y crois pas. Ça sera pas appliqué comme ça. Mais tu vas pas faire à Mayer
Mais au moins ça fera secouer le cocotier.
faire bosser trente six heures. Et puis te payer la même chose, et puis, euh. J'entends, tu vois ce que je veux dire. Puis renco-encore engager quelqu'un pour le boulot qu'on fait pas, c'est. Les gars qui sont chez Mayer c'est bosser trente six heures, faire le boulot de quarante mais payé à trente six.
Mais il y a un autre problème. Là tu vois c'est.
Là ça me [X].
Mais oui
Là je pense que c'est.
mais tu in tu défends, tu défends les patrons. Tu vois.
Non, du tout. Mais non.
Mais oui. Parce que, mais. C'est dit, cet argument-là c'est un argument patronal.
Oui
Complet.
mais c'est eux. Ils vont le prendre, oui. Ils vont le prendre comme ça.
Mais oui, mais tu en as rien à fiche, d'eux. C'est, c'est eux, ils se démerdent. C'est pas le problème. Toi, tu dois penser à toi et à, aux gens qui, qui vivent avec toi. Eux, ils ont, les arguments ils ont déjà menacé, t'inquiète pas pour eux.
Mais je pense à eux. Ils vont bosser trente six heures.
Mais non. Mais non, mais toi tu dois penser.
Et puis ils seront payés pour trente six.
Mais justement. C'est ça le problème de la politique. En Suisse c'est qu'on pense toujours à ce que les autres vont dire. Il faut pas s'occuper des autres. Ils ont toujours bien assez d'arguments.
Ce sont
C'est toi.
les Suisses allemands, tu leur demandes s'ils veulent, s'ils veulent payer plus ils payent, ils disent oui. Tu leur demandes s'ils veulent bosser plus, ils disent oui. C'est, tout ce qu'on a voté jusqu'à maintenant, Les Suisses allemands, ils ont tous, euh, tous été très compréhensifs pour ça.
Le, bon ce qui s'est passé aussi, c'est qu'ils ont la crise économique bien a- a-a-après. Donc ça aussi faussait pas mal de choses au niveau politique. Ça veut dire qu'eux ont pas été touchés tous par le chômage. Ça arrive chez eux aussi. Donc ils commencent. Ah c'est.
Ah ça ce serait un, un n'empêche un excellent truc pour euh, Remonter le niveau de chômage, fin je dirais pour baisser le niveau de chômage. Parce que tu es obligé d'engager plus de monde si tu veux avoir autant de travail.
Mais moi j'y, oui, non.
Tu crois pas ?
Je pense. Non, j'y crois pas.
Bon moi, moi je réagis comme ça dans la.
Ils feront bosser les gens plus. Mais en trente six heures. Mais ils rengageront pas parce que, euh. Je. L'application j'y crois pas. Bien sûr que c'est très bien. De pouvoir bosser trente six heures sans perdre de salaire, puis Faire embaucher du monde. Mais c'est pas comme ça que ça va s'appliquer.
Mais. Ça dépend que des personnes. L'application. Évidemment. Si la, la moitié des gens ils pensent comme toi. Ça veut dire qu'ils.
Oui ça dépend des personnes [X]. Des contrôles que tu peux faire
Il y a, il y a un truc par exemple en Allemagne. Un des problèmes qui s'est posé par exemple avec les trente six heures. C'est, euh, que, ils ont le trois fois huit. Mais quand tu as trente six heures, si tu réfléchis. Tu arrives pas à faire trois fois huit. Comme ils le font. Alors les types au lieu de faire leurs trente six heures. Euh, je dirais, au lieu de faire leur trois fois huit. Sur, euh, cinq jours. Mais ils le font sur, euh, trois, sur quatre jours ou trois jours. Où ils bossent trois fois huit heures. Puis après ils prennent quatre jours de congé. Et puis je suis sûr que c'est pas plus mal que ça pour eux, hein. Ils ont un weekend pour eux
Ah non mais, pour eux.
chaque fois ça fait le tournus.
Ça peut être que bon pour les ouvriers ça je, j'en suis sûr.
Mais justement, il faut penser. Pense à la masse suisse.
Mais moi je pense
Essayez de penser à la masse suisse.
qu'il faut aussi, il faut aussi, il faut aussi. Prendre effectivement l'expérience des autres pays, parce que. En France, ça c'est, ça a été beaucoup trop vite. Et puis c'est pour ça qu'il y a des problèmes. Parce qu'il y a des problèmes par-pour les trente cinq heures. Parce que c'était imposé beaucoup trop vite et il y avait pas non plus, euh. La notion de
Oui le. Exactement oui, c'est ça, oui.
salaire qui était aussi en fonction. Donc c'est vrai qu'il y a beaucoup de problèmes de gens comme tu l'as dit tout à l'heure. Qui ont dû retrouver un, un boulot à côté, parce que. Euh, ils arrivaient pas à subvenir à leurs besoins.
Ah ça c'est sûr, ça c'est sûr. Tu vas les voir. Les mecs que tu verras en train de couper du bois, tu les verras en train de servir au bar ou bien faire autres choses à côté.
Ça c'est un problème
Ça c'est sûr et certain.
d'application. Par contre en Allemagne ça se passe très bien. La réduction du temps de travail, ça se passe très bien. Et puis les gens ont pas perdu du pouvoir d'achat.
Mais tant mieux.
Mais al-donc ça peut se faire.
Tant mieux.
Mais le problème
Oui. Bien sûr que ça peut se faire.
c'est qu'il faut que les gens qui sont. D'un côté ça veut dire des gens qui sont pas patrons, puis qui ont pas, euh. Cette mentalité-là d'avoir des ouvriers et puis de voir ce Le fi-la finance de ce côté-là. [NOISE] Mais il faut pas qu'ils aient. La réaction comme toi. Ça veut dire que, laisser les arguments aux gens, euh. Tu vois parce que là je, tu as. Tu as un discours et puis je dis tu leur donnes les arguments. C'est pas ton rôle. Ton rôle c'est te dire comment est-ce qu'on pourrait faire pour que l'applicla-l'application se fasse correctement.
Ben oui. Mais ça, du côté. Tu, tu dois déjà l'avoir la solution quand tu lances des votations pareilles. C'est qu'il faut après faut aller la contrôler.
Oui mais la loi. Quand tu la votes. C'est, elle va pas, elle va pas le lendemain de la votation être mise en vigueur.
Il y a un temps d'adaptation quoi.
Je dis il y a, il y a, il y a la loi, il y a les ordonnances, la loi d'application, mais oui.
Oui mais après.
Là c'est un comité d'initiative qui a fait ça en plus ou bien oui mais tu vois.
Donc je dirais une fois que c'est passé en vote, je dirais après ben il y a un, ok Une votation d'initiative on doit faire une loi réduire le temps de travail, donc. Qu'est-ce qui va. Je dis c'est pas juste un article qui dit maintenant on bosse, euh, trente six heures. Et puis tu as, tu as toutes les ordonnances, tu as toutes les jurisprudences, tu as tout qui change. Hrm. Je veux dire après c'est dans l'échange il y en a qui bosse et puis qui re- Puis à la limite que ça repasse d'un côté de l'autre et tout. Je dis ça se fait pas comme ça. Mais après c'est aux, c'est aux gens. Mais c'est comme aujourd'hui. Je dis c'est clair que dans l'ensemble de la population [NOISE] il y a des gens qui bossent des heures supplémentaires non-payées. Ce que je disais avant. Mais c'est aussi de leur faute. C'est pas parce
Oh, bien sûr.
que les patrons, euh, profitent. C'est pas que ça. C'est parce que les gens m'a. Ils croient que, euh, patron c'est dieu le père parce qu'il les nourrit et puis qu'il faut faire n'importe quoi.
Ça ce tu retrouves beaucoup dans les branches, je dirais, des branches à chiffres, quoi. C'est vrai, dans le secteur tertiaire. Il y a beaucoup qui se mettent à faire des heures en dehors du bul-du boulot, du boulot en fait.

Mais c'est assez bizarre. Comment, il y a pas besoin de deux patentes quand même quand tu ouvres un deuxième bistro ?
Alors il semblerait parce que, ils ont realisé, euh
C'est plus dans le canton de Vaud, cette pate.
toutes les lois, les patentes, ça vient de se faire. Alors, il semblerait que maintenant avec euh, une euh. Quand tu tu es titulaire d'une patente tu peux ouvrir plusieurs bistros.
Mais il est pas titulaire.
Non, mais [PII].
Oui, oui.
Mais justement, euh.
Ben. Tant qu'elle est là.
Ils disaient quatre, quatre, quatre.
C'est ce qu'on se posait la question, hein ?
Quatre trucs, bistros tu peux ouvrir je crois. Quatre ou cinq, il me semble.
Je sais. Pas, euh.
Mais ça doit venir parce qu'on [x] quelqu'un qui connaît pas mal [X] deux
puisque madame disait [X] la loi a changé. Mais au cas de deux quoi, tu peux. Alors il y a pas de problème pour vou-pour reprendre le château. Mais la patente elle est au nom d'[PII]. Alors [PII] euh, il y a à peine on a fixé n'importe quoi. Je sais pas comment il va faire après parce qu'il a vraiment aucune patente, lui. château il a rien. C'est la patronne d'[PII].
Oui, oui, je sais, je sais.
Ben, il vient de moins en moins quoi lui, euh.
Parce qu'il y a un certain, Il y a quand même un certain nombre d'heures de présence, hein, dans ces bistros.
Je trouve que c'est pas obligatoire
Alors on avait, euh.
moi
[PII], tu sais lui qui est assez fouineur, il avait, il s'était renseigné. Il faut un, euh, tant d'heures par jour de présence dans ton bistro quand tu as une patente.
Oui, la loi c'est la loi.
Oui, elle est là pour être contournée tu me diras c'est clair. Mais, euh, dans la, il y a un certain nombre d'heures de présence.
Ils nous ont fait des vertes et des pas mûres ces jours-ci. Cet après-midi il a de nouveau tracé tout l'après-midi pour euh. Pourquoi déjà ? Je sais qu'il y avait
Je sais pas.
un, il y avait un type
Même plus.
qui était pas. Oui, il y avait un type qui était sur une liste mais qui était pas du district de Nyon.
Ah voilà.
Je dis alors ça me concerne pas, je m'en fous.
Pour les élections, euh.
[x] on sait jamais s'il y a quelqu'un qui pose la question. Au moins on sera au courant. Il a passé la journée à faire ça.
Parce que dans [x].
Bon, ça suffit. On a tellement parlé du boulot. [LAUGHTER]
Dans les listes parce que c'est le district. Et puis il y avait un niais qui habitait Morges.
Oui, Mont-sur-Rolle. Mont-sur-Rolle,
Mont-sur-Rolle.
Mont-sur-Rolle, hein.
Qui était dans
Il devait se présenter à Rolle alors, oui.
les listes.
C'est clair [X]
Puis il était dans les listes de Nyon. Alors il a dit c'est pas normal
Boîte aux lettres ailleurs
C'est pas normal.
mais une boîte aux lettres ailleurs
et tout, euh. Ben non mais lui, euh, vraiment alors je vais me renseigner, euh.
Ben alors il a, toute la journée, mais toute la journée. C'est comme le père [PII], tu sais ce qu'il nous fait. [LAUGHTER] Il nous a donné des affiches. Libéral avec, tu sais, un poivron devant et puis derrière avec son visage.
Le bleu. C'est un piquant, machin, je sais pas quoi
Mais oui,
Mais oui, je.
toutes, goût des idées fortes.
Et puis je te l'ai amenée pour te la montrer parce qu'il y a sa photo avec tous les autres là. Et puis moi je pars hier et il me dit. Ah oui, au fait tu habites Begnins et tout. Et j'ai dit ben oui. Ah, ben écoute. Je te file une affiche, si jamais tu trouves. [LAUGHTER] Faudra pouvoir la mettre. J'ai dit ben oui, tu me donnes combien, [PII] ? [LAUGHTER] Je veux dire que, je veux voir la, l'épicerie où il y a la boulangerie là où on ira. Alors, ça va
Et le pire c'est que [x] Savez, c'est ce
Je, je j'ai pas trouvé de type, moi.
qu'il faut c'est être convaincu, il faut être convaincu. Mais il mène sa, il mène ça tambour battant, comme un américain.
Juridiquement, euh. Moi je fais pas de politique je lui ai dit. Puis ce matin-là, en arrivant, euh. Parce que, dans les Verts. Dans un journal de Nyon tu as vu ils mettent les têtes.
Oui, j'aime pas oui.
Puis dans les Verts aujourd'hui il y a le petit Ritz. Tu sais qui a failli passer à la lune
Oui, oui
ce gars qui vole
Oui, oui, oui, oui.
Oui Alors on voit ça puis [PII] arrive et puis je lui dis Au fait tu m'as dit qu'il fallait voter. Pourquoi les Verts, hein, déjà ? [LAUGHTER]
Ben oui, le Vert libéral, oui.
C'est, c'est là qu'il a eu. C'est là qu'il a dit, oui bon ok. [LAUGHTER] C'est déjà, en plus je crois que
Ah moi je m'emmerde, hein.
les Verts c'est gauche, hein, en plus, hein ?
Moi je, je conn-
Libéral c'est droite ?
moi j'y connais rien.
Libéral droite non mais Vert, oui bon. Oui.
Moi je connais que dalle.
Gauche facon de parler.
centre, centre. Oui.
Vert c'est Vert.
Oui Vert c'est Vert.
Non, non, il faut que j'aille à gauche.
Moi, je connais que dalle.
Mais il se présente au grand conseil, alors ?
Oui, mais. En fait c'est.
Au conseil d'Etats ou grand conseil ?
Au grand Conseil, c'est.
Ah oui bon.
Au grand conseil. Et puis c'est pour euh. En fait, comment, comment il a dit ça ? C'est, il fait porteur-d'eau pour, pour une autre équipe.
Ben, pour son parti.
Parce qu'ils ont
Pour [x].
quatre, quatre sièges.
Pour son parti il fait porteur d'eau.
Pour son parti, oui, oui, oui. Ils ont quatre sièges et puis ils sont quinze à se présenter. Donc, c'est pour avoir un maximum de voix. Parce que tu vois les gens, le mec qui met sa liste complète.
Oui, oui, oui.
Et ben, ils donnent quinze voix. Alors après il paraît que tu peux changer les sièges Et puis tu peux par exemple donner un siège à un vert. Et puis, euh, mettre toute une liste libérale. Tu peux faire plein de trucs, des magouilles [X] comme ça.
Mais il y a la femme à [PII] qui se présente aussi.
Ah. À
À Gland
Je sais pas s'il le connaît je sais pas encore moi
Oui, ils habitent Gland, lui.
Euh, le fils du, de [x] la saisie
C'est le fils de. De celui qui a la saisie.
Ah oui oui, d'accord
[PII].
Ah oui. qui se présente
Comment déjà euh [PII].
Bah, c'est le petit-fils du vieux, quoi, hein.
De celui qui a le machin de saisie-là
Oui, oui.
Non c'est le,
Non le fils.
c'est le fils qui a la saisie. C'est le, c'est le.
C'est le fils, d'accord.
Qu'est-ce que tu racontes ?
Non, parce que la saisie a eu le père, le fils et le petit-fils. C'est le petit-fils à qui
Ah, oui si tu veux.
tu penses, toi.
Mais
[x].
le père il est toujours là ?
Mais le père il doit avoir quoi ?
Mais elle est décédée.
Non, il est plus là, mais la. La mère est là.
Ah oui.
Même la grand-mère est toujours là.
Puis toi, qu'est-ce que tu attends pour te présenter aux élections,
Moi ? Oui.
euh, oui ? [LAUGHTER]
Bien sûr. [LAUGHTER] Alors. Mais écoute, c'est comme je disais, aujourd'hui moi je me suis un peu fait foutre de ma gueule, mais. Moi, la politique je m'y suis jamais intéressé. Jusqu'à ce que je travaille à la commune. Parce que je m'intéressais pas du tout à voter quoi que ce soit, puis. Depuis que je suis à la commune je, je fais plein de petits trous dans ma carte, quoi.
En plus tu vois, c'est, j'arrive à l'intéresser à la politique.
Elle m'a intéressé à la politique.
Tu vois un peu.
Dis-moi
Non, mais c'est.
combien de trous tu avais dans ta carte avant que tu me dises comme tu me connaisses.
Avant que je te connaisse, zéro.
Vraiment.
Frimeuse.
Bon.
Non, zéro.
Puis maintenant il faut que je la pousse et puis encore. [LAUGHTER] Elle
Ah mais dis-moi.
me dit oui. Je.
Mais maintenant, j'y vais.
Oui. J'en sais rien. J'ai jamais été surveiller à Begnins, si elle y allait.
Tu as pas besoin de ma carte, elle est pleine de trous
Oh, écoute-moi.
Oh mais, tu es frimeuse. [X]
J'ai une vieille pince de contrôleur, alors. [LAUGHTER]
Elle les fait au boulot. [LAUGHTER] Elle les fait au boulot.
Eh, j'y ai jamais pensé. J'y ai jamais pensé
Frimeuse.
Ma carte, elle est percée par Begnins, hein. Eh, mais ma [x]
Les trous, les trous. C'est les mêmes. Les trous de première classe, les trous [X]
Non, non. C'est des machins. C'est Begnins qui m'a.
Ah mais. C'est à Lausanne j'ai trouvé ça. C'est extraordinaire. Je sais pas combien de magasins à Lausanne. Qui sont regroupés. Si tu montres ta carte, d'électeur. Avec les trous pour le, le trois mars là, pour les élections. Dix pour cent, vingt pour cent. Enfin il y a des restaurants. Il y a des habits, enfin il y a toute une série sur vingt-quatre heures là.
Pour apprendre à voter aux gens.
Il faut essayer de forcer ça un peu, enfin arrêter de rigoler, quoi.
Oui, mais écoute.
Mais euh, d'ici euh, fin juin,
Il y a des, il y a des, il y a des communes dans lesquelles
euh, Ça part par correspondance chez nous, comme Genève.
Ça c'est bien
Mais on s'en f-. Oui.
Non mais,
Mais tu sais que depuis que c'est correspondance, moi je vote.
le, le, les votants, il y aura beaucoup plus, hein. Il faut être conscient que ça les gens votent beaucoup plus.
De-moi depuis. Que, que je, que je fais par correspondance et puis que c'est un autre permanent à Nyon. Je reçois automatiquement mes listes, j'ai mis ma carte un petit endroit bien spécial. Je vote tout de suite, puis comme ça c'est fait.
Pas tous. Depuis qu'elle est à Genève là, [PII].
Elle vote tout le temps.
Mais elle vote tout le temps. Elle me dit on vous envoie à la maison. Tac tac tac tac et ca part.
Oui ben oui c'est clair.
Ils, ils ont un pourcentage incroyable de plus.
Mais à Nyon ça marche pourtant pas.
Eh pas encore. T'inquiète pas.
Mais. Ça va, c'est en train de mettre sur pied.
Les gens, ils disent qu'ils s'y intéressent.
Ben ça sera général de.
Oui mais. Tu peux déjà voter par correspondance. La seule faute il faut téléphoner.
Oui, il faut téléphoner.
Moi, j'ai téléphoné une fois.
À Nyon.
Il m'a dit on vous fait. Euh,
Et puis on vous regarde [X].
régulièrement. Donc, on note permanente, donc que vous recevez chaque fois. Puis j'ai dit oui volontiers. Et depuis j'ai chaque fois
Oui, tu peux.
mon truc, le matériel qui arrive complet. À la maison.
À Nyon ils gardent toutes les votations.
Ça c'est bien, ça.
Ils t'envoient systématiquement. Begnins aussi
Mais tu sais, écoute.
mais pas Prangins.
Je dois. Je dois remplir mon devoir. On est d'accord. Alors que j'aille au but-au bureau de vote. Pour, franchement, m'emmerder à prendre la voiture, aller au bureau de vote. Revenir. Ou bien le faire depuis la maison puis le mettre au boulot.
Oui, c'est vrai.
Franchement. Au boulot mon boulot je le fais.
Moi, je dois dire, [x] un plaisir de. Le dimanche matin.
Oui alors là maintenant.
Je vais toujours le dimanche matin.
oui le dimanche matin j'oublie euh, là j'oublie.
Dix heures et demie.
Non mais vers fin juin ça sera par. Correspond. Je sais pas s'ils vont maintenir les but-les bureaux de vote. Quand même le week-end.
Enfin, je sais pas.
On sait pas quoi.
Toujours le week-end. Le, ben, on devait, pourquoi ils ne le maintiendraient pas le week-end.
Mais parce que eux comme ça va. Etre par correspondance où ils sont en train de mettre sur pied le canton.
Oui mais. Ceux qui veulent.
Tout le monde. Tout le monde va recevoir à la maison pour voter comme Genève, par correspondance.
Ah oui. C'est en train de se mettre sur pied ça.
Alors on. On sait pas s'ils vont maintenir les, les, les bureaux de vote ou, on sait pas. On est dans le flou. On attend le canton
Bon, on sera plus convoqué, ça va.
qu'il veut bien.
Ben oui, c'est déjà pas mal, ça.
On sait pas comment ça va aller quoi.
Elle t'a convoqué beaucoup de fois à toi, ou bien. Tu as reçu la dernière [x]
Oui toi tu as été quelques fois.
[PII] elle a reçu.
J'ai été. Trois fois.
[PII] elle a reçu une convocation de [PII]. Non, c'est pas [PII], c'est de [PII]. Mais, c'était limite politesse. C'était limite politesse. Tu te rappelles, c'est le, elle nous a montré
Pour le bureau là.
Elle nous a dit voilà,
bureau de vote.
vous, euh. Vous, vous avez des droits, mais vous avez aussi des devoirs. Vous devez les remplir, alors. Tout le monde.
Voyez vous auprès de [X].
Je veux pas être seule à, à dépouiller tous ces machins-là. Alors veuillez vous présenter. Puis elle a
vient de dire euh.
téléphoné. Puis elle a dit écoutez. Moi je travaille déjà à Prangins pour ça, pour ce, ce dépouillement. Euh, laissez-moi tranquille. Puis elle a dit ok je vous laisse tranquille, il y a pas de problème. Moi j'ai du. Une fois j'ai du faire un loto à, à [PII] pour qu'il me lâche la patte. Et il m'a convoqué trois fois de suite. Trois élections, trois votations. J'ai du aller, pour les [X]
Ben la dernière fois j'ai. J'ai été, euh. Ben une demie-heure, quoi. Parce que la première fois j'ai toujours été. En avance. Cinq dix minutes, et caetera, et caetera. Puis tu prends ta place, puis après tu es tranquille.
Puis tu as pas besoin de dire.
Et j'ai bien vu. Et je dis mais. Ils en-ils en convoquent toujours trois ou quatre de plus. Alors cette fois je suis arrivé, deux trois minutes en retard. À Madame [PII] je dis je m'excuse. Il a regardé puis mais écoute, euh. Attends encore un moment, mais c'est complet. Je, je suis navré. Pour une fois que je me déplace. Non, non mais ça compte. Te fais pas de soucis, ça compte, euh. Puis il peut partir. [LAUGHTER] Non parce qu'ils en convoquent toujours deux ou trois de plus.
Mais oui bien sûr. Parce qu'il sait que la décision les sépare.
Mais tu vois, à Prangins c'est le, le bureau du conseil, quoi. On convoque pas les gens c'est différent. Prangins, c'est le conseil communal. C'est le bureau, le président qui fait le dépouillement.
Ah, c'est le, et là je reculais. Qu'est-ce que tu veux faire ?
C'est comme ça. [LAUGHTER] C'est, déjà c'est les montagnards pour nous, ça.
Prangins.
[toux] Begnins.
Non, je parlais de Prangins.
Ah tu parlais de Prangins ? Ça va.
Tu travailles dans un village reculé, alors ?
Oui et puis. [LAUGHTER]
Près du lac.
Ça fait du bien. [LAUGHTER] Quand je bosse, c'est, je, je. Quand je bosse eh, je serais rétrograde, puis quand je reviens je suis dans le futur à Nyon. [LAUGHTER]

Est décédé, dernièrement un grand défenseur de la langue française. C'était un peu un homme en marge des grands courants littéraires. Ce monsieur s'appelait Etiemble.
Ah tiens, je connais pas du tout.
Etiemble, oui. Je le connais parce que quand j'étais étudiant à Zurich. Il a présenté [NOISE] une conférence. Dans le cadre de l'Alliance Française.
Ah d'accord, oui.
C'était Une alliance, n'est-ce pas, Une sorte de club. Qui invitait des conférenciers et caetera. Des gens d'expression française dans cette euh, à Zurich, n'est-ce pas. Etiemble est venu nous présenter, Une, une conférence qui m'avait beaucoup impressionné déjà. L'homme lui-même, il portait beau. C'est un grand bon homme, et. Puis surtout par sa, sa liberté de pensée. Alors Etiemble a été un des premiers qui a publié un livre. Euh, qui s'appelle, euh, Luttons contre le franglais.
Hm. Ah mais là, on en a parlé déjà les deux, hein Moi, je suis entièrement d'accord
Oui, le franglais.
parce que je suis. Amoureuse de la langue française aussi
N'est-ce pas. Le, oui le, le franglais étant un mélange.
et je l'ai cette, euh
Euh, de, de, d'expression française.
Oui, oui.
Avec l'utilisation, souvent même sans que l'intéressé sache, que c'est d'origine, anglaise. De mode donc, le franglais.
Oui.
Alors, c'est, c'est un des premiers qui a, Qui a lutté là contre. Etiemble vient de décéder. C'est un grand bonhomme. D'ailleurs, j'ai la liste de ses bouquins, là. Je pense que j'en ai lu un, mais on s'en, tant pis. J'étais à la librairie, [PII] m'a fait la liste de tous les ouvrages. Si ça t'intéresse euh, je peux te donner quelques titres.
Oui non mais j'ai.
Malheureusement il y en a très peu en, en les. C'était un, un franc coureur, c'est un type à un pas à part, Un type qui avait une grande liberté de pensée. Alors j'ai. Parlons du franglais. De mon expérience au Québec. J'ai vécu à peu près la même chose.
Ah voilà. C'est sûr que eux ils sont plus prédisposés.
À peu près la même. Chose. Tu vois un mécanicien auto.
Oui.
Il est incapable de te dire en français. Le nom de la pièce qui remplace.
Ah non, ça c'est sûr, ça, c'est. Mais ça [X]
Les cou- Les courroies sont des straps.
Oui, mais moi ce qui m'énerve le plus, c'est quand, Ceux qui lisent le journal télévision.
Les, les, les ar- Les amortisseurs sont des chockes. Et caetera. Prononcé dans le cas-là avec un ac-avec une, avec un, un accent français. Hein ? Donc, euh, Etiemble, il s'est, faut lui
Non, mais ça m'én.
En être reconnaissant et est un homme qui a Qui a beaucoup lutté pour que la. En plu-en plus de ça c'était un homme mais, D'une grande grande culture. Qui pratiquait le chinois donc le mandarin. Puis qui était très intéressé par ces cultures. Euh, chinoises en fait orientales. Il a aussi publié passablement de choses. Si ça t'intéresse je peux te donner la liste.
Oui, oui, oui.
Euh, un grand grand bonhomme. Alors ici on a le, on a le problème.
Oui, les défenseurs ils disent que c'est une langue vivante, une van-langue Qui bouge. Mais bon,
Oui, mais bien sûr. Mais tu comprends.
moi je suis aussi, euh.
Nous, on a pas. On a pas. Hrm. En français, son, son, on est un peu conservateur. En ce sens que par rapport aux langues, hrm. Euh, aux langues anglaises. Parlons pas des Américains. On a pas la facilité de créer des mots nouveaux, des no-néologismes. Ça, c'est la faiblesse du français. Le français reste attaché. Moi j'y suis attaché. Je suis attaché, À utis dans la mesure du possible mais je m'y suis toujours efforcé, je dis pas [x] constamment réussi. À utiliser le vrai mot à sa juste place, bon. Ça, c'est une vieille optique, mais, il faut la, il faut la conserver. À tout prix. Alors évidemment que l'A l'Américain c'est pas linguiste comme la, la jeune [PII], là. Mais je m'intéresse. Je vous montrerai un bouquin d'un des grands linguistes de la, de la langue française. [x] vous le chercher tout à l'heure. Vous reprendrez des références, parce que alors ça c'est un C'est le top, ce bonhomme. C'est le top.
Oui, non ça c'est.
je veux pas vous montrer des traités de, d'ortographe. Parce que j'en ai, alors là vous allez rigoler, hein. [LAUGHTER] Laissez tomber des micros et puis commencer à
Oui, moi j'ai vu hier soir
À prendre des exceptions.
à la télé. Est-ce que tu as regardé hier soir ? Non, je pense pas que tu as regardé. C'était pour les millions. Il faisait [X]
Mais oui, on a tout regardé.
Mais tu as vu Ormesson Parce que nous, avec [PII]. Moi, je, moi, ça m'a sauté aux yeux Tout de suite. Une lèchefrite
Oui, mais il savait que c'était le petit fi- Ben oui, bien sûr que c'était une lèchefrite.
Oui, mais pourquoi
Et ça me.
ils ont hésité ? C'était pour le jeu ?
Mais parce que, parce que, d'Ormesson il est pas en situation, comme académicien. D'aller chercher la lèchefrite puis de préparer un plat au four.
Oui, mais même.
Donc il le sait pas.
Mais si moi. Norvégienne, je le sais. Pour moi, c'était évident qu'il savait. Puis même aussi là le avant, c'était quoi, avant-centre. Moi, j'avais pas mis de s à avant. Non plus. Et on a cherché dans le Petit Robert, il était sans. On a cherché dans un autre.
Oui. Hrm.
dictionnaire plus récent, et là. Il y avait sans. Avec, je veux dire. Avec.
Centre avec s.
Non,
Oui pas.
avant, les deux avec s. Moi,
Oui.
j'aurais voulu mettre pas sur l'adjectif.
Bon. Tu sais alors, le pluriel des noms composés.
Ah non. C'est difficile.
En français. Euh, de l'usage des, des, comment, des, des, des tirées, n'est-ce pas Est très discuté. Je peux te chercher, j'ai ça dans ma documentation. Les propositions qui ont été faites de révision du français. Pour simplifier, n'est-ce pas,
Oui, c'est comme [X].
la, la mise en pluriel des noms composés. Et peux te dire qu'il n'y a pas du tout unanimité, hein.
Oui non c'est sûr. Moi je suis à [x]
Il n'y a pas unanimité, hein.
Des fois Il y a le choix, comme après-midi.
Oui.
C'est un ou une après-midi.
Voilà, oui bon.
Mais par exemple, comme lèchefrite. C'est, c'est un mot
Oui, mais, on a vu, on a vu.
que [PII] comprend non plus. Mais moi je Moi, j'ai entendu ma belle-soeur parler de sa lèchefrite, donc pour moi.
Mais oui.
Pour un francophone moi c'était évident qu'il le savait.
Mais ça, c'est vrai, oui, oui. Mais, il n'a, il. Mais il le savait pas. Ça, c'est sûr. Mais, euh, bouf, pas leur faire de, de reproches.
Non. on va pas faire un procès mais.
De toute façon les. Trois ou quatre premières, euh,
Oui, moi je pense.
trois ou quatre premières, euh. Questions sont vraiment d'une bêtise.
oh, non mais, c'est pour le jeu, c'est pour euh.
Oui c'est pour le jeu. C'est pour amener les, [X],
Pour les mettre, mettre en route, oui, oui.
oui c'est pour euh. Mais il y en a d'autres, bon. Moi, je dois dire, je, je n'y connais rien dans des chanteurs modernes. Ça ne me dit rien. Des bandes dessinées, je connais rien du tout.
Bah oui.
Je suis étonné de savoir que Babar. Avait plus de septante ans
Oui.
d'existence
Oui, moi aussi parce que je lis aussi.
Parce que nous, on je l'ai vu moi que quand Quand il y avait mes petits là on regardait les émissions du, du Babar Donc, avaient été reprises des bandes dessinées, n'est-ce pas ? Puis Mises en série télévisée.
Non, mais je re-
On regardait ça. Mais le graphisme me faisait penser que ça pourrait être plus, Mais nonante ans, cent ans. Ça, ça me paraissait absolument exclu.
Oui, mais même. Septante ans. Moi je me dis Parce que c'est quand même des personnages, euh, assez, euh, comment dire, abstraits, donc. J'ai pas pensé que ça [x] si vieux que ça.
Oui, non mais moi je, je le, je les ai pas. Connu dans ma jeunesse. Pourtant je peux te dire que.
Non, moi non plus. Moi je les ai eu tard.
Je suis d'avant-guerre, hein. Alors je les ai pas connus avant la ma, dans ma jeunesse, hein. Ces Babars. Non, on s'intéressait à d'autres types de bandes déssinées, les Bibi Fricotins. Les, euh, les Pieds Nickelés ou des histoires comme ça. Qui paraissaient par petits cahiers, n'est-ce pas. C'est, oui, on les a connus. Mais là, à mon, le nom était strictement, euh, inconnu. Donc c'est possible que la bande est, euh, est effectivement septante ans d'âge. Mais là surtout était ressuscitée par l'utilisation. En série télévisée. Parce que les personnages sont très sympathiques. Il y a pas de violence. C'est
Oui non, moi je me.
tout basé sur le, c'est tout basé sur le schéma. Familial. Il y a la maman, la grand-maman. Tous ces éléphants sont gentils. Il y a jamais de querelles. Oui il y a un peu de petites disputes comme partout.
Oui, oui mais [x] une morale.
Mais disons.
Il y a pas de monstres.
Que, oui il y a pas, il y a pas de morale. Il y a pas de nationalisme, il y a pas de message Particulier. Sinon un message euh, de nature familiale. Aimez-vous un peu les uns les autres. Que tout aille bien. S'il y a des petits conflits essayez de les régler entre vous, quoi. C'est ça le message. C'est un message plein de douceur pour les enfants. Dieu merci parce que quand on voit les saloperies. On peut pas le dire autrement qui passent. Je vois là par exemple cette chaîne, euh, Cette chaîne musicale là pour les jeunes. M.C.M., je sais pas quel nom elle s'appelle.
Oui, oui.
Et caetera. Où tu vois que de ces rappeurs. Ils m'emmerdent moi. Les filles sont jolies. Bon, C'est, oui elles, elles gesticulent. Bon, elles sont, elles, elles. Du style de, ou [X] charmante fille-là, d'accord. C'est plus ma génération, mais
Oh, mais même.
disons que
Mais si je suis
Disons que.
plus jeune que toi, c'est pas ma génération non plus.
Oui. Mais tu vois. Ben, je le sais bien. Moi, j'étais déjà
Tu vois c'est.
Vieux à la naissance, dans ce domaine là.
Oui, mais bon on aura pu croire qu'on avait atteint le pire. Parce que déjà mes parents ils appréciaient pas toujours ce que moi j'écoutais comme musique.
Oui.
Et j'aurais pas pensé que moi je me trouve assez plein de soucis. [bruit de pipe] Que j'apprécie
Oui.
pas
Oui.
ce qu'est la jeunesse actuelle, puis ben voilà. Mais voilà.
Non, moi j'ai, moi je sais, j'ai, j'ai un constat amer. Parce qu'elle m'a posé des questions. Quant euh, quant euh, à l'évolution du français. Du français enseigné à l'école. Parce que. Euh, ta gamine, je sais pas qu'est-ce qu'elle a comme cours. Mais, moi je trouve euh, que. La révolution qui a été faite d'enseignement du français. Et, dans le canton de Vaud. Elle construit à la, elle, elle va à la catastrophe.
Ah oui, tout à fait.
C'est, c'est a-absolument quelque chose d'effrayant. Et je vois même la, la petite-là. À ma, elle, elle a quinze ans. Bon, elle s'en tire encore pas trop mal en français. Mais là elle m'a fait un petit carton d'invitation. Y avait mais des fautes, mais magistrales.
Oui, oui. Non, moi je, j'étais étonnée, aussi.
Une promenade, une balade. N'est-ce pas ne s'écrit qu'avec un seul l Elle sait pas que du cô [XX], domaine poétique, une ballade c'est une forme d'expression poétique qui s'écrit avec deux l. Et ainsi de suite. Ça me fait un peu peur. Et même c'est ça à tous les niveaux, hein. Il y a des infirmes alphabétiques. Moi, j'ai eu un doctorant. Qui, qui a préparé là, un travail dans mon labo, et caetera. J'étais comme patron de thèse obligé de lui corriger sa thèse. C'était absolument effrayant. J'en lisais dix pages. Et je ne savais plus où j'étais.

