Alors, euh, la cathédrale Notre-Dame, alors, euh, en fait, elle... Donc, là, ben, vous partez là. Vous remontez le grand boulevard là, euh. Donc, vous allez jusqu'au bout, jusqu'à un grand carrefour, là où vous allez voir le, le cinéma La Nef Chavant. Et quand vous serez, donc, à La Nef Chavant, alors, là, euh, il, vous, vous passez à droite du cinéma. Une petite rue qui part à droite du cinéma, euh, qui en fait, qui... C'est sur la ligne du tram, hein. Vous suivez la ligne du tram. Et vous remontez, euh, jusqu'à la, une grande place. C'est la place de Verdun. Là, sur la place de Verdun, il y a, mh, la Préfecture. Voilà. Comme repère, il y a la Préfecture. Donc, quand vous arrivez sur la place de Verdun, la Préfecture est sur votre droite. Vous, vous continuez tout droit. En fait, euh, ben, là, euh, vous passez, euh... Ben, en fait, c'est la ligne du tram toujours là. Vous t-, vous suivez la ligne du tram qui passe vers la je crois que c'est une ancienne caserne, je crois. Voilà. Et vous suivez toujours la ligne du tram. Et là, vous tombez, donc, euh, à la Maison du tourisme. Donc, la Maison du tourisme, euh. À la Maison du tourisme, donc, vous allez continuer s-, à droite de la Maison du tourisme, passer de-... Euh, et là, vous passez devant, euh, les halles Sainte-Claire. C'est, en fait, un marché couvert. Voilà. Et là, ben, que... Euh, donc, euh, vous continuez, vous con-... Ben, toujours, toujours, vous suivez la ligne du tram en fait. Euh, et puis, ben, vous tombez place, eh ben, place Notre-Dame. Eh ben, la ca-, la, la cathédrale, elle est sur la place Notre-Dame. Vous pou-, vous, vous êtes obligé de passer devant en fait. En, en fait, tout le long, vous suivez la ligne du tram. C'est pas bien compliqué à y aller, hein. Vous pouvez pas vous tromper.

Euh, eh ben, on a toujours un peu ceux-là qui vieillissent. Euh, il y en a d'autres qui sont partis du quartier qui reviennent de temps en temps, et puis, bon, quand même, évidemment, des nouveaux.
Mh, mh.
Mais, euh, il faut, quand même, bien reconnaître que ils sont plus jeunes, donc moins proches du livre.
Mh, mh.
Hein. Euh, ils ont en général... Bon, pour vivre dans ce quartier, il faut quand même beaucoup d'argent parce que des loyers sont très, très chers ici. Euh, l'immobilier est très cher dans le quartier.
Mh, mh.
Il y a un moment, euh, ils disaient que... On avait eu des chiffres. Je crois qu'il y a, il y a quelques années, ils avaient dit que l'immobilier avait augmenté d'environ neuf pour cent à Paris. Et, euh, sur le quartier vert, ce fameux quartier vert, euh, ils ont dit que ça avait augmenté d'à peu près douze à treize pour cent là par contre.
Mh, mh.
Donc, vous voyez, ce qui fait que finalement, le, l'immobilier est, ici, dans ce coin, est très, très cher.
Mh, mh.
Et on n'arrive plus à maintenir des clientèles. Ceux qui sont en location, la moyenne, c'est environ trois ans.
Mh, mh.
Il y a des déménagements et des emménagements en permanence. Ils restent pas longtemps. Sur le coin, apparemment, il y a pas de très grands appartements.
Mh, mh.
Donc, des jeunes couples qui s'installent, dès qu'il y a un enfant, dès qu'il y a un enfant ou deux, au moins deux, le d-, quand le deuxième arrive, ils partent.
[PII] pas tellement d'enfants.
Voilà.
Voilà.
Et très souvent, ils partent en banlieue. Voilà. Ils restent pas à Paris. Donc, euh, ça, c'est un petit peu pour ce qui a été des changements de, du quartier. Moi, je suis là depuis, euh, vingt-trois ans. Donc c'est vrai que ça fait quand même, euh, beaucoup de changements. Ce qui fait que pour nous, maintenant, dans des petites, dans des petites rues comme ça où on n'a pas ce passage de l'avenue, les gens ne rentrent pas dans les quartiers maintenant.
Mh, mh, mh, mh.
Donc, on a beaucoup de mal à maintenir, voilà, une clientèle de quartier.
Donc, ça devient difficile, hein. C'est ce que vous êtes. Mais, bon, j-, je f-, f-...
Et puis il y a, quand même, un problème financier, hein, quand même, hein.
C-, c-. Je n'avais pas prévu de vous interroger là-dessus. Mais, euh, du coup, vous pouvez pas travailler, par exemple, avec les lycées et les... ?
Il y en a pas. Et puis les lycées, si vous voulez, maintenant, les livres sont gratuits.
Mh, mh.
Euh, nous, dans le quartier, on n'a, on n'a pas de lycée déjà. Il y a deux collèges là, rue A-, rue d'Alésia.
Mh, mh. [PII] mh, mh.
Mais ce, ce... Il y a pas de lycée. Et la seule école privée, euh, qu'il y avait dans le quartier, moi, avec qui je travaillais un peu quand je suis arrivée ici a fermé il y a maintenant, pff, peut-être au moins douze ans, je pense, hein, douze, treize ans. Donc, euh, de ce point de vue-là, puis il y a deux maternelles, mais, euh, de ce point de vue-là, ce sont des écoles publiques, hein.
Oui.
Il y a, il y a deux maternelles et une école primaire, euh, rue Prisse d'Avennes, là, un petit peu au-dessus.
Non, je pensais à ça parce que j'imagine que des maternelles, ça a besoin de livres d'enfants, euh, d'avoir, euh, [PII].
Oui, bon, alors, euh, pour ce qui est de, pour ce qui est du livre jeunesse, on va dire, du livre de détente mais pas, pas du livre scolaire, hein.
Oui, oui.
C'est vrai qu'au niveau scolaire, non, on n'a jamais vraiment travaillé, euh.
Mh, mh. Non, non. Je pensais aux albums, oui.
Du, du point de vue scolaire... Pas spécialement, pas spécialement.
[PII] pas vraiment.
C'est vrai que, bon, maintenant, ce sont de jeunes parents qui sont moins orientés sur le livre, donc qui automatiquement orientent moins les enfants sur le livre.
Mh, mh. Mh.
Donc, souvent, ce sont les grands-parents qui achètent les livres plus que les parents.
Mais ce dont, ce dont vous parlez, c'est la crise générale des, des Français, oui, enfin, des Français, pas simplement des Français, hein, des, de l'humanité et de la lecture.
Oui. Oui. Mh, mh. Oui. Oui, oui, oui, absolument.
On, on est tous, euh, très inquiets.
Les gens sont très absorbés par l'image maintenant. Hein, le loisir, surtout sur ces générations-là, quand même maintenant, c'est des générations...
Mh, mh, mh.
Bon, je vois ici. Ceux qui ont des enfants sont à peu près autour des trente ans, je pense, hein.
Mh, mh.
Donc, euh, ils sont déjà de la génération de l'image et, et d'internet.
Mh, mh.
Il faut quand même le dire. Donc, c'est pas tant le livre électronique pour le moment qui est une concurrence. C'est un peu, bon, évidemment, les achats sur internet, euh, donc sur les sites de vente de livres.
Mh, mh. Mh, mh.
Et puis, et puis surtout le, le temps que les gens passent devant Internet.
Ça, ça commence aussi ?
Oui.
Mh, mh, mh.
Ah, ça, ça a mangé énormément. Le, le loisir lecture est devenu le loisir image, hein. Quelque part on est...
Mh, mh.
Quand on passe quatre heures sur internet, on pen-, on n'a plus beaucoup de temps pour ouvrir un livre. Donc, euh, et, et ça, ce sont des jeunes qui sont vraiment génération image.
Absolument. Mh, mh.
Bon, puis d'autre part, il y a un problème d'horaire, hein. Je, moi, je dis souvent... J'ai l'impression que... Je sais pas dans d'autres quartiers un peu périphériques de Paris, euh. Mais moi, j'ai l'impression ici qu'on devient un peu un quartier dortoir. Les gens partent tôt le matin, rentrent tôt le soir. Ça, c'est le problème de Paris, je pense, et de la région parisienne aussi.
Mh, mh.
Les, les gens ont de plus en plus de transports en commun, euh, de plus en plus de transports, en tout cas, pour aller travailler. Donc, euh...
On aurait pu penser que les gens du quatorzième étaient privilégiés, restaient dans la ville. Mais non.
Non, moi, je vois, j'ai, j'ai, bon, connais plus... Euh, il y a quand même une bonne partie de l'immeuble que je connais plus trop. Mais j'ai des jeunes voisins qui sont là quand même depuis maintenant, euh, sept ans à peu près.
Mh.
Euh, bon, eux n'ont pas d'enfants. Mais ils sont cadres tous les deux. Et c'est vrai que, bon, je les vois pas partir le matin mais le soir, euh.
Les horaires de cadre, c'est abominable, oui, mh.
Je me dis souvent quand je les vois rentrer, je me dis, ah, j'aurais dû [PII], je devrais être fermée là normalement. Ça veut dire que en général, et je les vois pas avant vingt heures quinze, hein, c'est à peu près l-, l-, leurs heures de... Si je les vois, euh, si je les vois vers vingt heures ou dix-neuf heures trente, c'est qu'ils sont partis plus tôt.

Eh oui, Dominique. Si le premier tour a été un avertissement pour le gouvernement, le second ressemble fort à une déroute. Et rien n'arrête la vague rose, écrivent Les Dernières Nouvelles d'Alsace. Pour L'indépendant du midi, c'est la gifle. Et c'est la joue de Nicolas Sarkozy qui doit être brûlante. La France est rose, constate La Voix du Nord. Pour L'Union à Reims, pas de rhétorique de plateau télévisé qui tienne. C'est bel et bien la bérézina pour la droite. Alors, vote sanction ou pas ? Oui. C'était bien un vote sanction pour Jean-Christophe Giesbert dans La Dépêche du Midi, avec un cinglant désaveu pour Nicolas Sarkozy et le gouvernement de François Fillon. Il faut s'appeler Rachida Dati, écrit aussi Libération Champagne, pour oser affirmer qu'il ne s'agit pas d'un vote sanction. Pour Le Parisien aujourd'hui en France, à la une, ce n'est plus une vague. C'est une déferlante pour la gauche. À la une de Libération qui ne boude pas son plaisir, une caricature de Nicolas Sarkozy tout ratatiné sous cette exclamation : et bling ! Dans son éditorial, dans Libération, Laurent Joffrin parle lui aussi de désaveu cinglant. Même si, dit-il, les responsables de l'UMP s'obstinent à nier l'évidence dans un accès de mauvaise foi soviétique et dans un festival de langue de bois. L'UMP voulait croire à la bourrasque. C'est une tornade. Pour Le Figaro, aussi, la gauche a transformé l'essai du premier tour. Le Figaro qui reconnaît l'écrasante victoire de la gauche. Le parti socialiste, écrit Étienne Mougeotte, désormais au pouvoir dans la majorité des grandes villes et des villes moyennes, des conseils généraux et dans vingt régions sur vingt-deux dispose d'une force de frappe territoriale considérable. Alors, quelle leçon tirer de la vague rose ? Faut-il que le gouvernement pour tenir compte du vote des Français change sa politique ? Quelques naïfs auraient pu le penser. Eh bien, non, répond Étienne Mougeotte dans Le Figaro, au contraire, il faut accélérer le rythme du changement. Les réformes, plus vite, et plus fort. Comme en écho, dans Libération, Laurent Joffrin, qui n'est évidemment pas convaincu, balaye d'un ricanement la pensée d'Étienne Mougeotte. Les Français disent qu'on va dans la mauvaise direction. Une seule réponse du côté de l'UMP. Il faut y aller plus vite.
Voyons maintenant l'autre enjeu largement évoqué avant les municipales. Scrutin local ou national ?
Eh bien, une réponse dans Le Journal de la Haute Marne. À moins de considérer que tous les maires de droite qui ont été battus étaient foncièrement mauvais, il faut voir dans le résultat des municipales et des cantonales un message fort envoyé à l'exécutif, message national donc, mais quel message ? Pour Jules Clauwaert, dans Nord Eclair, le test politique reste à déchiffrer.
Vos journaux, Jean-Christophe, qui soulignent également la faiblesse de la mobilisation des électeurs hier.
C'est même le triomphe d'un revenant, écrit L'Alsace. On l'avait un peu oublié après les records de la présidentielle. Mais l'abstentionnisme est de retour, et avec lui, le fossé très large entre le pouvoir et les citoyens. Enfin, reste le cas Marseille. Marseille fut pour l'UMP, pour toute la majorité présidentielle une bouée dans le naufrage d'un soir de municipales, écrit Roger Antech dans Midi Libre. Un sauvetage miraculeux à bien des égards, écrit La Provence. Marseille occupe une place à part. Et ce matin, le président et le gouvernement peuvent dire merci Marseille. Alors, que va faire maintenant le président ? se demande Le Progrès à Lyon. Il va sans doute faire la même chose qu'avant, pronostique Francis Brochet, mais autrement. Le même fond sans la forme. Autrement dit, les réformes sans la Rolex.

Bah, honnêtement, pas vraiment.
[PII]. J'ai... Il se trouve que dans les adresses qu'on m'avait données, j'ai, euh, il y a deux rendez-vous que j'ai dû remettre parce que les gens vendaient, euh, euh, des biens de famille.
Mh
Donc, euh, on dit oui, on veut bien parler avec vous, mais a-, après le déménagement.
D'accord.
Vous n'avez pas autour de vous cette impression que...
Non. C'est plus au niveau de la fac.
Mh, mh.
Je vois, euh, moi, la fac, ça m'a fait beaucoup de bien. Ça m'a sorti un petit peu de mon petit cocon du septième. Et ça m'a fait voir... Même si c'est quand même une fac dans le septième, enfin, ç-, il y a des gens qui viennent de partout, euh. Et, euh, ça m'a frappé de voir que, euh, j'avais une amie, euh, qui vivait à vingt ans, euh, complètement autonome parce que, euh, ses parents sont divorcés et n'ont pas les moyens de faire vivre...
Mh. Mh.
Euh, mh, des, d'autres gens qui venaient de, euh, qui venaient, euh, de l'étranger et, euh, qui pour pouvoir se payer, euh, la petite prépa en plus pour réussir le concours, euh, devaient travailler le week-end chez Monoprix. Ça, c'est des petites choses, euh, qui ont beaucoup joué et, euh, qui m'ont fait, euh, réaliser, euh, vraiment ce que c'était que l'argent.
[PII].
Et, euh, je pense que ça a été très bénéfique.
Vous, vous faites le baby-sitter ?
Euh
Ou c'est l'argent du cinéma ?
Mh
Ben, non.
Enfin, vraiment cet ar-, avec cet argent-là, je me paye maintenant quasiment tout, à part la nourriture et le logement.
Mh. Mh. Voilà.
Mais, euh, que ce soient les habits, les vacances, euh, euh... Là, je viens de faire mes, des vaccins par exemple. Ben, c'est moi qui les ai payés.
Et c'est des principes éducatifs des parents ? Ou c'est vous qui avez dit, bon, quand même ?
Non. C'est les parents, je pense. Et, euh, et j-.
[PII].
Le fait d'a-, d'avoir été à la fac, euh, de me, m'être un peu sorti de mon petit cocon, ça m'a renforcé là-dedans.
Donc, la, la rencontre des, de la difficulté à vivre, c'est le...
Ah, oui.
En sortant de la famille, quoi.
Mh.
Sinon, sinon, ça...
Honnêtement, on vit vraiment dans un petit micro-, enfin, vraiment dans un petit microcosme. Et ça fait du bien de sortir un peu.
Euh, vous avez des idées sur, euh, euh, le type de travail que vous allez... Vous allez être médecin en France en hôpital.
Alors, moi, déjà, je veux travailler dans le public et pas dans le privé.
[PII]. Oui.
Euh, je sais pas si vous voulez savoir pourquoi.
Oui, si.
Euh, parce que, euh, je travaille dans le privé là. Je fais des petits boulots en plus. Et, euh, c'est un endroit que j'aime pas parce que c'est vraiment uniquement tourné vers l'argent. Il y a cette dimension contact avec le malade qui a complètement disparu. Et pour le coup, cette dimension, euh, spécialité de la médecine qui est encore plus renforcée parce que pour gagner encore plus, il faut être le spécialiste du spécialiste du spécialiste.
Mh, mh.
Donc, ça, c'est un endroit que j'aime pas trop, euh. Et en plus, euh, la vraie médecine, euh, c'est à l'hôpital qu'on, qu'on l'apprend.
Vraie médecine de pointe ou vraie médecine de...
Ce que, ce que, ce que j'appelle la vraie médecine, c'est, c'est les, les cas concrets, quel est le niveau de santé de la population, euh, quels sont les... Tel, tel et tel cas, on les verrait pas en hô-, en hôpital privé.
D'accord.
Les classes moyennes, les, les ne vont pas en clinique privée.
Mh, mh.
Euh, sinon, j'aimerais, euh... Comme spécialité, je sais pas. Je peux pas vous dire. Mais voilà. C'est, c'est, c'est surtout l'hôpital public qui m'attire.
Votre, vos camarades sont à peu près sur la même longueur d'ondes ?
Alors, ça div-, ça, ça varie beaucoup.
C'est très variable.
Il y a des gens, euh, de très bons amis, hein, mais sur, par contre, quand on parle de ça, ça se passe mal, euh, qui veulent, euh, clairement, euh...
Mh, mh. Mh.
Ils ont fait médecine parce que, euh, ça va être un métier stable, un métier où ils gagneront de l'argent. Pour eux, c'est important. Et ils ont envie de faire la spécialité qui rapportera le plus.
Mh, mh.
Peu importe un peu, euh, les aspects dont je vous ai parlé. Et il y en a d'autres, au contraire, euh, qui, euh, qui ont, qui recherchent vraiment ce contact encore plus, qui ont fait...
Et [PII]. Il y a des spécialités délaissées parce que ça ne rapporte pas assez d'argent, je sais pas, la psychiatrie, des choses comme ça ?
Non. Alors, là, la psychiatrie, c'est autre chose. Vraiment, la psychiatrie, il faut ê-, il faut être...
Mh, mh.
C'est comme, comment dire ? Il, il y a certains métiers où il f-, il faut être né. Euh, vous voyez ce que je veux dire ? Il faut être né psychiatre pour être psychiatre. On peut pas...
Mh, mh.
Il faut avoir un don spécial parce que la psychiatrie, c'est, c'est quelque chose. Euh, je pense que la chirurgie, c'est pareil, hein. N'importe qui pourrait pas être chirurgien. Mais, euh, non. Les spécialit-... Ouais, il y a des spécialités qui, euh, par ex-... Oui, ben, euh, il y a une spécialité qui m'attire beaucoup. Et, euh, et c'est vrai que elle est peut-être pas compatible avec, euh, la, une vie de famille par exemple.
Mh, mh.
Je parle de la ré-, la réanimation, euh.
Oui. N'importe quand. N'importe quelle heure.
N'importe quand. N'importe quelle heure. Et c'est une des moins payées.
Ah, c'est moins payé que le reste.
Ah, ouais. Parce que, bah, en volume horaire, en fait... Il y a énormément, euh, de fois où on ira à l'hôpital. Et on sera pas payé en plus. Vous voyez ce que je veux dire ?
Oui. Je comprends.
Donc, voilà. Euh, et sinon, les spécialités les m-, un peu moins, je sais pas si c'est ça qui vous intéresse, petit peu moins prises, bah, c'est les c'est les spécialités à risques, la gynéco obstétrique, par exemple, la cancérologie. Ça, c'est des spécialités, euh, qui sont de moins en moins prises parce que, euh, dangereuses. Faut avoir un bon avocat.
C'est des choses dont vous parlez dans, en classe, euh ?
Bah, de plus en plus. C'est important, euh. Parce que, euh, c-, c'est, pour moi, c'est très important d'avoir ses idéaux. Mais faut aussi être réaliste.
Mh.
Voilà.
Euh, alors, j'ai d-, une question totalement, euh... Je vais pas vous, vous poser toutes mes questions sur l'équipement du quartier. J'ai compris que ça allait, que vous étiez content, que il y avait suffisamment de, d'espaces verts, de, d'équipements et caetera.
Mh.
Les animaux, dans les, dans les quartiers de Paris, vous en pensez quoi ici ?
Euh, alors, un changement, euh, les crottes de chien.
Mh.
C'est vrai que depuis, euh... Je sais pas, je sais pas si il y a une loi qui a été instaurée.
Mh.
Mais, euh, de plus en plus, je vois des gens qui sont respectueux et qui ramassent, qui, qui prennent leur chien, qui les font faire leurs besoins dans, dans le trottoir, pas sur le trottoir justement.
[PII]. Mh, mh. Dans le caniveau.
Oui, oui.
Et, euh, moi, personnellement, j'aime beaucoup les animaux. Et j'ai rien contre.
Mh, mh.
Et je trouve ça sympa d'en voir dans Paris.
D'accord.

Voilà. En fait, je, j'aurais voulu savoir comment je pouvais me rendre à pied au départ du téléphérique de Grenoble.
Alors, euh, les bulles... Alors, là, on est où, euh, à La Nef Chavant. Alors, euh, c'est pas compliqué. Donc, là, vous partez dans cette direction, toujours tout droit. Pendant un petit moment, vous allez toujours aller tout droit. Vous allez passer devant la poste qui sera à votre droite, et un peu plus loin, euh, je sais pas à quel niveau c'est exactement, Habitat et, euh, la Chambre de, de Commerce à votre gauche. Vous continuez. Là, vous remontez le boulevard, euh, fff, machin Sembat, Sembat quelque chose. A-, Agutte Sembat. Je sais pas, euh, comment il s'appelle. Ouais, je crois que c'est ça. De toute manière, dans ce boulevard, vous remontez. Et, euh, à votre gauche, vous allez passer, euh, devant le lycée Champollion. Euh, c'est bon. Là, euh, vous avez compris jusqu'à présent ?
Oui, oui. Pas de problème.
Alors, à la fin de ce boulevard, vous allez arriver, euh, au niveau du tram. Vous allez rejoindre le tram, la ligne, euh, A ou B. Enfin, les deux, elles passent. Et à ce niveau-là, vous allez tourner, euh, à votre droite. Vous allez longer les quais. Vous allez passer devant u-, une banque. À l'angle, il y a une banque pour vous repérer, euh, les quais du tram.
Ah, d'accord.
Vous allez longer, euh, les, donc les rails du tram. Et dès que vous voyez, euh, le MacDo et la Fnac, ça sera à votre gauche. Vous pouvez traverser, euh, les rails à ce ni-, à ce moment-là parce que, euh, vous serez du bon côté pour, euh, plus tard.
D'accord.
Vous continuez. Vous passez, euh, devant un petit manège aussi. Vous longez les galeries Lafayette. Là, vous allez arriver à une place, euh, où il y a plein de cafés, de brasseries. Euh, vous allez longer, euh, les terrasses de cafés.
Mh.
Vous allez passer aussi, pour vous repérer, euh, une boutique, euh, Häagen Dazs.
D'accord, oui.
Et là, vous allez voir, vous allez arriver à une autre place où il y a une grande fontaine, vous pouvez pas la louper, et, euh, la boutique France Loisirs.
Oui.
Et à ce niveau-là, ça se situe, euh, fff... Entre Häagen Dazs et France Loisirs, il y a une rue. Vous allez la traverser. Vous allez passer sous un petit porche.
On traverse la rue ?
Vous traversez cette rue. Et le, le porche vous pouvez pas le louper. Il est juste en face. Vous passez dessous. Il y a un petit kiosque à journaux dessous. Et en passant ce porche, vous allez arriver, euh, euh, aux jardins de ville de Grenoble.
On passe devant le, le kiosque à journaux en fait ?
Oui. Passez devant. Donc, vous arrivez dans le, euh, le jardin. Vous allez vous diriger vers le fond des jardins de ville en restant, euh, en, en y allant mais en restant s-, sur la gauche. Parce, parce que, euh, vous longez...
D'accord.
Mais en, en vous dirigeant vers la gauche, vous allez passer aussi devant... Au milieu, il y a un, je sais pas comment on appelle ça, un kiosque, aussi une petite scène couverte.
Oui. D'accord.
Vous passez devant ça. Vous continuez toujours en restant sur votre gauche. Et au fond du jardin, vous allez voir, il y a u-, une sortie qui donne, euh, sur les quais, les quais de Grenoble. Et là, euh, vous allez voir, il y a le, Il y a les bulles, euh, Il y a le bâtiment, euh, du départ des bulles, euh, de Grenoble.
On, on, on verra les bulles ?
Oui, oui. Vous pouvez pas, vous pouvez pas louper, euh.
[PII] euh. D'accord.
Vous verrez, euh, tout est là.
Ben, je vous remercie beaucoup de votre attention.
Ben, de rien. Bonne journée.

Et vous appartenez à ce qu'on appelle les flying doctors de la Mref qui est une, une association des médecins et de, de, de recherche qui est basée ici, à, à Nairobi, au Kenya ?
Eh oui. Euh, j'ai commencé par, euh, travailler comme médecin de campagne à un endroit qui s'appelait Olkaloo juste au sud de l'équateur. Et j'y suis restée pendant quatorze ans comme, euh, euh, sillonnant le, la, la région a-, a-, avec, euh, mes Peugeot successives qui sont vraiment les meilleures voitures pour le Kenya. Ça, je dois dire, je crois que j'en, j'en suis à la, la vingt-, vingt-deuxième depuis, depuis que je suis là. Et j'avais une circonscription, un, un rayon d'action d'à peu près, euh, cent kilomètres tout autour de cet endroit. Je suis arrivée, euh, au Kenya. Je voulais travailler, d'abord, pour le gouvernement. Mais les postes qu'ils m'ont f-, euh, proposés ne me plaisaient pas beaucoup excepté Marsabit qui était une espèce de, d'île dans le désert tout au nord du Kenya, dans le désert du Kenya. Là, j'aurais beaucoup aimé aller. Mais le, le dis-, le commissaire du district, le préfet du lieu ne voulait pas de, de femme non mariée. Parce que il a dit, [PII] elles corromp-, elles corrompront tous mes petits, euh, officiers de district, euh, sans, sans me connaître, ni rien du tout. De sorte que je n'ai pas pu aller là. Alors, j'ai décidé de m'installer à mon compte. Et j'ai trouvé cet endroit, Olkaloo, où ils avaient besoin d'un médecin. Je suis restée là quatorze ans.
Alors on va faire un petit retour dans, euh, en arrière.
Oui.
Puisque finalement, ça fait, euh, quarante-huit ans, que vous êtes au Kenya.
Quarante-huit ans. Oui, oui. Je suis arrivée, euh, la première fois en quarante-neuf, euh, juste par hasard. Je, j'y ai passé, euh, deux semaines. J'ai trouvé que c'était un pays formidable. Je suis venue m'y installer fin cinquante.
Alors, en fait, vous êtes, euh, liée à la France, puisque vous êtes française.
Ah, oui, oui, je suis française.
Vous êtes, euh, de l'est de la France. Vous êtes née à quel endroit ?
Je suis née à Cannes pendant la guerre. À la fin de la guerre de dix-huit, mon père était au front. Et nous avons été chassés d'A-, d'Alsace naturellement.
Vous êtes née à Cannes. Et puis, euh, finalement, vous avez, vous êtes repartie vers Mulhouse.
[PII] on est rentrés... Voilà. On est repartis vers Mulhouse. Mes souvenirs les plus anciens sont, je crois, des souvenirs de Mulhouse, sûrement pas de Cannes. Et puis j'ai fait mes études au lycée, euh, de Mulhouse. Et j'ai été deux ans en, en Angleterre en, en, en trente, trente-et-un, trente-deux. C'est là que j'ai, j'ai bien appris l'anglais. Ce qui m'a beaucoup aidée naturellement. Et puis j'ai fini mes études à Mulhouse. J-, j'ai, j'ai fait mon PCB à Paris. Je voulais retourner à, à Strasbourg. Mais j'ai lâché ça. Je suis restée à Paris. Une fois qu'on a goûté Paris, on veut plus aller à la province pour des études, non, pour les études, sûrement, sûrement, ouais, ouais.
Ah bon [PII] ? [PII] ouais. Alors, là, vous faisiez des études de médecine déjà.
Alors, j'ai fait mes études de médecine à Paris. Et après la guerre, je suis venue... Parce que il y avait toujours dep-... Alors, depuis avant la guerre, j'avais rencontré, euh, Monfreid, Henry de Monfreid qui venait faire des conférences à, à Mulhouse. Et, et, et c'est un type, euh, passionnant. Et j'ai toujours lu tous ses livres. Et j'avais absolument envie d'aller dans la corne de l'Afrique, la, l'Ethiopie, la Somalie, euh, l'Ora-, l'Arabie, tout ça. C'était, c'ét-... Là, je voulais y aller. Et à Cavalaire Pardigon où nous allions en été, il y avait une famille amie à nous, euh, les Besse, et qui avait un empire commercial, je veux dire, surtout à, à Aden. Et après la guerre, il m'a invitée à venir, euh, à, à Aden. Et je suis restée là presqu'un an. J'ai travaillé à l'hôpital d'Aden. On m'a demandé de le faire.
Mais vous étiez auprès des femmes là-bas ?
Alors... Ah, oui naturellement. Parce que la seule, la seule médecin femme a, avait été, est tombée malade, était rentrée en Angleterre. Alors, comme ça, j'ai travaillé pendant, jusqu'au moment où il y a eu une remplaçante qui est, qui est venue d'Angleterre. Et moi, je suis allée en Ethiopie pour essayer de trouver une place dans le gouvernement, euh, éthiopien comme médecin d'hôpital. Ils m'ont dit malheureusement, euh, toutes nos places sont occupées et nous avons, nous n'avons pas besoin de docteur. J'ai dit combien avez-vous de docteurs dans, dans le gouvernement ? Eh bien, nous en avons vingt-neuf. Alors vous vous rendez compte. Ils étaient déjà quinze millions à peu près. Ils avaient vingt-neuf docteurs. Mais ils ont dit venez, venez vous installer à vos, vos, nous se-, nous serons très heureux si vous voulez vous installer à, à vos frais n'importe où, euh, on, on, on voudrait bien que vous fassiez... Alors, j'a-, j'avais beaucoup, j'avais beaucoup trop peur de m'installer, comme ça, seule de-, dans la brousse. Et je voulais pas aller à Addis Abeba. Puisque les, les, les, les c-, les capitales, les grandes villes ne me disaient rien du tout. De sorte que je, je me suis dit, bon, ben, je vais voir. Et à, par hasard, je suis allée en quarante-neuf à, ayant fini mon tour à Aden, à, ici, au Kenya. Et j'ai décidé que c'était le Kenya. Euh, puis je suis revenue en cinquante.

Le programme, monsieur le premier ministre, comporte un certain nombre de projets, d'autant plus intéressants à nos yeux que nous les proposons depuis longtemps : relèvement du Smic, amnistie pour les commerçants et les artisans, aide aux chômeurs partiels, égalisation des salaires féminins et masculins, participation accrue des cadres aux conseils d'administration des sociétés, réforme du droit de licenciement, nomination d'un médiateur entre l'administration et le public, contrôle des dépenses électorales, toutes mesures qui dormaient dans vos cartons, que vos prédécesseurs avaient énergiquement refusées, et que l'on retrouve dans le programme commun de la gauche. Lorsque vous semblez mettre en doute notre amour des libertés, c'est un outrage que nous n'acceptons pas. Nous sommes les héritiers de la tradition qui a instauré dans ce pays la démocratie politique et sociale. Toujours, toujours contre les droites coalisées, nos combats pour la conquête du droit jalonnent l'histoire des deux derniers siècles. C'est à ceux de votre tradition que nous avons arraché le suffrage universel, la liberté d'association, que nous avons arraché la liberté d'association, que nous avons arraché la liberté de la presse, le droit de grève, le droit à l'instruction.
Seconde, une seconde, une seconde. Monsieur Mitterrand, une seconde. Monsieur Mitterrand, voulez-vous continuer ?
Mais monsieur le président, il est naturel que la majorité se montre telle qu'elle est.

Euh, oui. Vous, vous, vous prenez à droite, la droite. Et vous allez tout droit jusqu'au prochain arrêt de tram où il y a Nef Chavant. Et vous continuez tout droit jusqu'au deuxième arrêt. Et avant d'arriver au troisième, vous prenez à droite là où il y a les intersions, les intersections. Et vous marchez sur deux cents mètres. Et vous y êtes.
Euh, mais au, au prochain arrêt, je, je continue ?
Euh, au prochain arrêt, oui, vous continuez, jusqu'au deuxième. Et avant d'arriver au troisième, il y aura une intersection des voies. Et là, vous prenez à droite jusqu'à voir la cathédrale.

Euh, ils avaient... J'avais de la chance d'avoir des enfants qui travaillaient, euh. Je dirais, c-, c'était... Ils préféraient rigoler que de travailler. Ils étaient tout à fait normaux.
Mh, mh.
Mais, je veux dire, ils ont travaillé normalement. Et c'est vrai que, bon, habitant dans le centre de Paris, euh, les écoles sont de très bon niveau, hein, je veux dire.
Mh, mh.
Bon, il, il y a vraiment, euh, aucun problème. Moi, j'ai eu aucun problème scolaire pour mes enfants. Et j'ai, j'ai jamais très bien compris les gens qui... J-, je connaissais des gens dans le septième qui mettaient leurs enfants d'abord dans le public, puis dans le privé pour qu'ils puissent passer après éventuellement, euh, euh, et qu'ils soient plus forts. Et puis après, ils étaient très étonnés parce que quand ils voulaient entrer en prépa, on les prenait après les gens qui venaient du public. Bah, ça paraît normal. Enfin, je veux dire, euh, euh, les lycées du...
Mh, mh, mh, mh, mh, mh.
Je pense que à l'intérieur de Paris, euh, globalement, euh, les, les écoles sont, sont d'un bon niveau, voilà.
Mh.
Je pense... Moi, je vois, euh, dans le vingtième j'ai des, il y a des enfants qui, qui visiblement... Le lycée Voltaire est un bon lycée. Il y a, il y a, il y a, il y a, il y a des bons établissements. Il y en a des moins bons. Alors le problème, si vous voulez, qui se pose, euh, à Paris, enfin, que je vois dans le vingtième, c'est le problème des écoles maternelles et primaires dans lequel quand vous avez effectivement un certain nombre d'enfants qui ne sont pas, qui ne parlent pas couramment français, euh, pour les enseignants, c'est, c'est pas facile.
Mh. Mh, mh.
Et moi, je vois, les mamans que je fais travailler dans le vingtième, il faudrait... Si j'étais ministre de l'Éducation nationale, je mettrais beaucoup plus d'enseignants dans les maternelles pour qu'un enfant qui sorte de maternelle parle obligatoirement français.
Mh, mh.
Parce que tous ces petits enfants qui arrivent, ils vont en maternelle.
Mh, mh.
Donc, c'est pas normal qu'ils arrivent en CP ne parlant pas français. Mais ils arrivent en CP ne parlant pas français parce que comme ils sont beaucoup trop nombreux en maternelle, on ne peut pas leur apprendre le français. Et comme les mamans ne parlent pas français...
On pourrait imaginer des mélanges. On pourrait imaginer du busing. Oui.
Oui, d'abord c'est... Beh j-, j'ai vu que ça commençait à se faire.
Mh, mh.
Hein, je veux dire, ça, c'est un, c'est une des, des, c'est une des mesures du plan banlieue le busing.
Mh, mh. Mh, mh.
Mais je pense surtout que, euh, dans le sixième arrondissement, les maternelles, euh, il y a suffisamment d'enseignants mais que, mais que...
Oui, il faudrait qu'ils puissent parler plus.
Dans le vingtième, il faudrait qu'il y ait, qu'on sépare, enfin, qu'il y ait des cours de français pour les petits enfants qui parlent pas français, c'est pas compliqué quand même, c'est pas très difficile d'apprendre le français à des petits enfants de cet âge-là, ça, ça, ça se fait assez facilement, dont les mamans ne parlent pas français.
Oui.
Donc, ils ne voient pas souvent leur papa. Donc, par définition, ils ne parlent pas français.
Mh.
Ils ne parlent jamais français. Ils parlent pas français à la maison. Alors nous, nous essayons d'apprendre le français aux mamans pour que elles apprennent le français à leurs enfants. Chose que ne fait aucun organisme d'Etat. Car, euh, les formations linguistiques qui sont données aux immigrés qui arrivent ne sont pas faites pour les gens qui ne parlent pas du tout, ni qui n'ont jamais été à l'école. Parce que ça, personne n'en veut.
Mh, mh.
Mh, mh.
Parce que faut dire qu'apprendre à lire, à écrire à quelqu'un de trente cinq ans qui a jamais tenu un crayon, ça se fait pas en deux cents heures.
Ouais. Ouais. Bien sûr.
Certes, oui.
Non.
Mh, mh.
Donc, euh, non, je, je pense que le problème... Je dis pas que tous les problèmes viennent de là. Mais beaucoup de problèmes viennent de là. Comment voulez vous apprendre à lire à un enfant qui parle pas français ?
Mh.
Bon, donc, par définition, cet enfant va perdre pied en, en CP. Et puis, et puis voilà. Alors bien sûr qu'il y en a qui s'en sortent.
Mh.
Il y a toujours des gens très intelligents quelque part. Mais moi, je dis les gens, la plupart des gens, ils sont normaux.
Globalement, c'est difficile.
Bah, oui.
Mais...
Globalement, c'est très difficile.
Oui. Euh, quand on prend des enfants d'immigrés et qu'on les mélange avec, euh, soixante pour cent de gamins qui parlent français, ça s'installe très très vite.
Bah, oui, ils réussissent. Mais bien sûr, bien sûr.
Et le français langue étrangère dans un milieu, euh, où quatre-vingt-dix pour cent de la classe est en langue étrangère, c'est beaucoup moins facile malgré tout.
Ben. Mais bien sûr.
Donc, c'est pour ça que je parlais de mélange [PII], euh.
Bien sûr, bien sûr. Oui. [PII] oui. Mais je pense que vous avez raison. Je crois que là... Je pense que vous avez raison. Mais si vous voulez, le mélange est, est difficile quand ils sont petits.
Mh. Mh.
Parce que quand ils sont petits, ben, euh...
Quand il faut les emmener et que c'est pas facile. D'accord.
Oui, je crois que c'est pas tellement bon d'emmener un petit enfant de trois, quatre ans, euh, peuh, vous voyez, en bus, euh, un peu plus loin.
Mh, mh.
Mh.
Parce que déjà, c'est... Quand même, pour eux, d'aller à l'école, c'est pas évident, hein.
Mh.
Et puis il faudra que les parents l'acceptent. Parce que les mamans africaines, elles ont beaucoup de mal à se séparer de leurs petits.
Mh.
Elles le font pas très volontiers. Donc, si, en plus, on leur explique que, euh, ça veut dire que l'enfant restera déjeuner là-bas, les mamans africaines, elles veulent pas.
Mh, mh, mh.
Mh.
Elles veulent pas.
D'accord.

Est-ce que vous pourriez décrire, euh, les déplacements, avec précision ? Une journée.
Eh ben [PII], soit on travaille...
Par exemple.
Soit on travaille... Donc, moi, ben, je vais, je, je prends le mét-, je prends le métro le matin, bon, jusqu'au Palais Royal.
À quelle heure ? Excusez-moi.
Oui oui, je prends le métro le matin à huit heures et demie. Donc, euh, je descends au Palais Royal.
Mh, mh.
Je, je longe la Seine jusqu'à la passerelle de Solférino. Je traverse la passerelle de Solférino. Je vais à mon travail là, donc à la Grande Chancellerie de la Légion d'Honneur. Et puis, euh, je travaille toute la journée. Entre midi et deux, je peux faire des courses dans le quartier, donc dans le septième.
Non, tu vas chez Gibert.
Ou alors je vais chez Gibert. Ou je vais au musée du quai Branly. Ou je vais... Euh, donc... Et le soir, par contre, ça, le soir, je reviens jamais en métro sauf quand il y a des manifestations. Mais je reviens jamais en métro. Je reviens toujours en bus. Ça, c'est par le, par le, par le quatre-vingt-six, qui est un, qui est un bus formidable, formidable, qui, qui, qui traverse le quar-, qui passe boulevard Saint-Germain, euh, boulevard Henri Quatre.
Par le quatre-vingt-six. Qui passe à l'arrière-plan. Ah, oui.
On traverse la Seine, euh, la Bastille. Et puis après, rue du Faubourg Saint Antoine, c'est très vivant. C'est vraiment très agréable. C'est d'ailleurs en partie à cause de ça que j'ai choisi mon, mon affectation de travail tellement c'était agréable de revenir comme ça tous les jours, quoi. Plutôt que de...
Vous savez que nous sommes plusieurs à faire ça.
Euh.
Monsieur [PII], voisin, euh, prend, a le même discours, euh, absolument ému quand on passe à l'arrière de Notre-Dame, hein, en particulier.
Oui, oui, je vois. Bien sûr, je vois. Oui, oui. Absolument. Oui, oui, oui, je sais. Oui, oui, oui.
Enfin, c'est...
Ah, oui, c'est un très beau trajet ce quatre-vingt-six. C'est vraiment un très, très beau trajet.
Mh.
Oui, oui.
Et vous, vous avez comme ça des moments de... ?
Ça, c'est...
Euh, ben, une journée, euh, je vais travailler. Eh bien, alors moi, je vais à pied, hein, puisque j'utilise pas les transports en commun. Je descends le boulevard, euh, le boulevard Diderot. Je travaille à la préfecture de Paris, qui n'est pas connue mais néanmoins existe, euh. Et entre midi et deux heures, bon, parfois, je reste au bureau. Ou je vais me promener. Je vais au marché d'Aligre. Il m'arrive d'aller... Je vais au marché d'Aligre, euh. Je fais quelques courses. Et le soir, je rentre, je rentre à pied tout le temps.
Votre marché, c'est Aligre, plus que Nation ?
Non, ah, non. C'est le cours de Vincennes. Non, Aligre.
Mh.
C'est pas le marché d'Aligre lui-même. C'est... Il y a, il y a, il y a, bon... Je suis un peu, un peu branchée bio. Donc, il y a un boulanger bio et, euh, une autre boutique. Enfin, voilà. C'est, c'est ponctuel. C'est des achats ponctuels.
Mh, oui, d'accord. C'est cet Aligre-là.
Non. Je fais pas mes courses au marché d'Aligre sinon pour des petits trucs. Voilà.
Alors, c'est, c'est simplement vous qui avez le, qui allez pouvoir me répondre sur les écoles du quartier. Est-ce que vous avez encore des, des souvenirs, euh, et un jugement sur, euh, vos années de scolarité ?
Oui, oui, oui. Moi, j'étais donc, euh, j'étais à l'école rue de Picpus, qui existe toujours, absolument. Oui ça, euh... Et puis après, j'étais au lycée Arago, donc, voyez, qui est, hein, qui avait une annexe d'ailleurs, euh, une annexe qui est à Reuilly-Diderot.
Mh, [PII] mh, mh.
Et puis après, donc, euh, j'étais une année à la classe de philo au lycée Paul Valéry, euh, et en prépa évidemment, euh, à, à la Sor-, à Censier, puis la Sorbonne, quoi. Voilà, voilà.
On a pu se croiser, peut-être, à Censier.
Voilà, voilà.
Simplement, vous êtes un peu plus jeune que moi.
[PII] oui, oui, oui [PII].
Et, euh, donc, ces, ces années d'école, ça a été des bonnes années ?
Ça, ça, je, j'ai rien à dire.
C'est... Vous en, vous en souvenez plutôt avec, euh, euh, a-, avec l'impression que ça tournait, que c'était bien, euh, ou, au contraire, d'un tel ennui...
Ah, oui non. Mais ça, ah, non, non, non. Ah, non. Pas du tout. Ah, non.
Que c'était épouvantable ?
C'était... C'é-... Non, non. C'était de très, très bonnes années, ça, ça. C'é-, c'était vraiment...
L'école est conçue maintenant comme un pensum.
C'était... Voilà.
Autrefois c'était pas le cas, euh, je veux dire, euh.
Oui, oui, oui. Oui. C'était de très bons... On n'avait pas les conditions matérielles qu'ils ont maintenant, ça, euh.
Non, non. C'est quand même une certaine...
On avait des baraquements là quand j'étais de sixième à troisième, des b-, pour au lycée. Donc, euh, au lycée Arago, c'était des baraquements, bon, euh. Quand on voit maintenant ce qu'ils ont, ça laisse rêveur.
Et nombreux par classe. Nombreux par classe.
Et puis oui quand même quarante.
On n'était pas...
On était trente-neuf, quarante, nous, hein, euh, trente-neuf, quarante. Mais ceci dit, euh, l'ambiance était bonne. Et ça, j'en garde, de toutes ces années, un excellent souvenir.
C'est pas les conditions matérielles. C'est... C'est...
Ça, un excellent souvenir.
C'est l'esprit qui, qui a peut-être changé.
Ça, j'avoue qu'on a du mal quand on voit que Paul Valéry passe en Zep.
A été en Zep. Oui.
Je veux dire, ça me laisse assez rêveur.
Sur le, sur les, sur le changement qui est intervenu.
Là. Oui. Et ça. Je veux dire, là, ça me laisse rêveur. Paul Valéry en Zep. Euh, c-... Là, on peut dire de mon temps, euh. Il venait d'être, il venait d-, il a dû être construit dans les années soixante-quatre, soixante-cinq. Et, je me souviens, euh, on y amenait un étudiant, enfin, un étu-, un jeu-, un lycéen américain pour lui montrer ce qu'on faisait en matière, ben, d'éducation à l'époque.
Maintenant c'est plutôt eux, l'exemple.
Je veux dire, euh, là, euh...
Est-ce que vous avez des enseignants dont, dont vous vous souvenez particulièrement, qui vous ont marqué, euh, soit au moment de l'école, soit au moment du lycée ?
Ah, ben, moi, de toute façon, oui. Je me souviens absolument de tous les enseignants que j'ai eus.

Un petit peu délicat. Donc, euh, dans le doute, peut-être que l'arbitre, euh, Erikson s'est abstenu.
Donc, d'accord. Allez, avec Messi qui va chercher le corner et qui va trouver le corner, ou la touche, ou la sortie de but.
Oh.
On ne sait pas trop.
Non, non, non. Bien sûr, bien sûr.
En tout cas, il y a une protestation. Ouais, ouais.
Sortie de but, sortie de but puisque il a poussé le ballon trop loin, Messi. Et il y a une protestation, euh, d'Agüero [PII]...
Ah, non. Ce sera un coup franc, Eugène. Ce sera un coup franc. [PII].
Ah, c'est peut-être au départ alors, hein.
L'arbitre revient à la première faute avec un avertissement, effectivement, pour Diarra.
Gallas.
Alors, Eugène, donc, pour cette action litigieuse, c'est du cinquante cinquante. Petite obstruction de Gabi Heinze. Mais il semblerait que Gourcuff ait perdu le ballon, raison pour laquelle peut-être monsieur Erikson n'a pas sifflé le penalty.
Ouais. Alors, Gallas a pris un carton, je vous signale, tout de même. Euh, c'est un peu embêtant. Mais, enfin, bon. Euh, le coup franc qui va être joué non pas par, euh, Messi, euh. Il est derrière le ballon. Mais c'est peut-être pas lui qui va tirer. Ils sont deux Argentins, hein, et...
L'autre Argentin, c'est Rodriguez, hein.
C'est Rodriguez, Maxi Rodriguez.
Alors, le pied droit de Rodriguez ou le pied gauche de Messi. Ce sera le droit de Rodriguez. Le ballon à la surface de réparation. La tête argentine contre.
Ah, la tête de Mexès, qui repousse ce ballon de la tête en corner.
Le contre de Mexès.
Il saute plus haut, euh, que les attaquants argentins. Il saute plus haut aussi qu'Agüero. Et il expédie ce ballon en corner. Il n'y avait pas d'autre solution. Et c'est Lionel Messi là-bas, euh, sur le côté droit qui va tirer ce corner. Il ne le tire pas d'ailleurs.
Pour Rodriguez.
Corner à deux. Et Messi est sur son pied gauche.
Euh, Messi qui change pour Papa maintenant. Sur son pied gauche également, Papa qui va mettre le ballon dans la petite boîte. Surface de réparation avec Agüero. C'est Gutiérrez. La frappe. L'arrêt, l'arrêt de Steve Mandanda à la suite de ce ballon arraché, euh, par les, euh, Argentins à la défense de cette équipe de France. Et c'est Gutiérrez qui frappe, à environ vingt-deux mètres, le ballon dans la niche de Steve Mandanda.
Oui, ça, c'est un arrêt peut-être pas facile, c'est vrai. Mais le ballon était en plein sur la poitrine de Mandanda. Il a pu le capter tout à fait, euh, normalement. Là, une attaque d'Agüero qui est seul, qui entre dans la surface de réparation. Mexès ne peut pas le contrer, euh. Il le laisse jouer. Il centre Agüero, pour qui ?
Rodriguez, Rodriguez, Rodriguez.
Oh la, Maxi Rodriguez qui va tirer. Le but, le but de Maxi Rodriguez, du pied, du pied, non, de Gutiérrez, pardon.
[PII]. Gutiérrez, Gutiérrez.
C'est Gutiérrez qui marque ce but du pied droit. Oh la la.
Mais le côté droit, complètement, euh, seul.
Dégarni.
Gutiérrez, complètement seul.
Il a pu armer son tir. Mandanda a plongé. Mais, bon, il pouvait pas grand-chose là sur ce tir. Et Gutiérrez, Gutiérrez, donc, Gutiérrez marque ce but. Et donc, Gutiérrez marque ce but.
Gutiérrez, Gutiérrez.
Alors que c'est au moment où l'équipe de France, euh, dominait un peu globalement. Enfin, quoique là, il y avait un petit relâchement.
Eh bien, voilà, j-, j-, j-, j'allais vous dire pas tout à fait d'accord avec vous parce que depuis cinq minutes, effectivement, l'équipe de France commençait de nouveau à reculer et commençait à lâcher son emprise sur l'adversaire argentin.
Oui. Oui. Et les Argentins, sous les ordres de Maradona, euh, jouaient un peu plus haut. Mais on voyait Maradona faire de grands signes, euh, demandant à ses joueurs de, de monter. Et donc, l'équipe de France est menée un à zéro. Voilà qui change les données, euh, du problème. Parce que dans des matchs de cette importance, avec de tels joueurs, ben, quand on mène à la marque, euh, on est plus confiant. Et on se dit que on est tranquille. Attention aux contre-attaques françaises avec Thierry Henry. Il frappe de loin, mais dans les nuages. Je crois que là, il a, il a planté son pied dans le gazon.
Alors, alors, Gu-, Gutiérrez, hein.
Il s'est fait mal d'ailleurs.
La, la, la frappe de Gutiérrez vraiment seul, hein. Côté droit, là, il y a une erreur défensive, en tout cas, une erreur pour le moins de, de marquage. Mais, euh, surtout, il frappe comme une mule. Et il a un peu de chance également. Car c'est dans un trou de souris, hein, euh, qu'il trouve l'ouverture.
Oui. Et il rebondit un peu, je crois, le ballon.
C'est petit côté entre Mandanda et son poteau droit, hein ?
Ouais, ouais, ouais. C'est vrai. Alors, le dégagement, maintenant, de Carrisou, euh, le dégagement argentin. On est à quatre minutes de la mi-temps, même pas. Et les Argentins mènent un à zéro. Anelka, Anelka qui veut donner sur le côté gauche, là-bas pour Thierry Henry. Mais c'est manqué. C'est manqué. Et c'est récupéré, bien sûr, par l'équipe, euh, argentine. Qui sont de nouveau en possession les Argentins du, euh, ballon.
Et ça va vite comme en début de match. Et pour l'instant, l'équipe de France n'arrive pas à récupérer ce ballon. Elle est obligée de commettre des fautes.
C'était Abidal là.
Euh, ouais. Abidal sur Maxi, euh, Rodriguez. Et c'est un coup franc, dans le camp de l'équipe de France comme au, en début de rencontre. Là, les Français qui sont, euh, dépassés par les évènements. Ils se sont bien repris ensuite. Mais là, ils lâchent de nouveau prise.
À nouveau.
Alors que nous sommes à trois minutes de la mi-temps.
Eh oui. Alors que le ballon maintenant est dans les pieds là-bas à droite de... Je pense que c'est Mascherano, ou M-, euh, peut-, peut-être, euh, oui. C'était lui. Et le ballon est sorti pour, euh, l'équipe de France là, non, pour les Argentins. Sortie en touche pour les Argentins, avec, euh, Zanetti qui va faire cette touche là-bas, euh. Le joueur qui joue depuis des années à, à l'Inter. Alors que le ballon est revenu maintenant dans le camp, ouh, à nouveau dans les pieds de Zanetti, là-bas, sur la droite, tout près de la ligne de touche. Et il donne à Gaga.
À Gago, effectivement.
Gago, pardon.
Gago qui est contré, qui est contré. Heinze, Heinze qui change de côté. Il, on n'a pas pu le passer à droite. On va essayer à gauche avec Papa maintenant très offensif. Et pas mal du tout. Ce petit. Il me fait penser à Bixente là. Euh, il est petit et très vif, très offensif. Et il court dans son couloir, euh, le dénommé, euh, Papa. Le ballon récupéré par Heinze maintenant. Les Français qui sont obligés de courir après ce ballon. Et encore Papa, justement, qui franchit la ligne médiane, qui accélère maintenant, qui va trouver Agüero. Agüero en retrait pour, euh, Gago. Gago pour, euh, euh, de nouveau Papa. Ballon contré.
[PII].
Mais ça continue de circuler avec...
Et oui, Messi maintenant. Ouh la la la la.
Avec Messi.
Messi, techniquement, c'est fantastique, hein. Il vient de s'échapper, de sortir d'un piège tendu par trois joueurs français. Il peut donner derrière où, euh, Heinze a récupéré ce ballon et l'écarte là-bas, côté droit, pour Zanetti. Alors que Heinze, c'est quand même assez extraordinaire, hein, c'est le patron de la défense. Et il joue bien ce rôle, hein.
Oh la, il y a, il y a une mauvais séquence, hein, pour l'équipe de France actuellement qui se fait là vraiment balader, hein.
Oui.
Avant même que de nouveau, Gutiérrez, le buteur, justement, à la quarantième minute, il rentre dans la surface de réparation pour Lionel Messi. Messi qui rentre dans la surface de réparation.
Qui est stoppé.
Un Français, deux Français qui, euh, tentent de repousser les assauts.

Oh, j'accorde une puissance énorme à l'acte d'écrire. Mais comme toujours, l'acte d'écrire peut prendre différents masques, différentes valeurs. Il y a des moments où on écrit parce qu'on pense participer à un combat. Ça a été le cas, disons, dans les débuts de ma carrière d'écrivain ou d'écrivant. Et puis peu à peu, se dégage finalement, euh, la vérité, une vérité plus, plus nue, si je puis dire. C'est que on écrit parce que au fond, euh, on aime cela et parce que ça fait plaisir. C'est donc, finalement, pour un motif de jouissance qu'on écrit, euh. Ce qui ne veut pas dire que dans cet acte de jouissance, on ne rencontre pas d'autres motivations et, disons, qu'on ne rencontre pas d'autres débats, et qu'on ne rencontre pas tout simplement les autres.
Mais l'acte d'écrire est-il le prolongement de l'acte de penser ?
Ah, non s-, non seulement le prolongement, Mais peut-être même il n'en est pas séparable. Peut-être que, euh, c-... La question que vous posez est très, très importante. Ça serait assez compliqué d'y répondre. Mais d'abord, nous savons bien qu'en fait, on pense toujours avec du langage, que on pense en parlant, qu'on parle en pensant, qu'il n'y a pas de pensée préalable au langage qui est en nous finalement, euh. Et par conséquent, euh... Et en plus, dans certains cas comme le mien, euh, penser, euh, est immédiatement lié à une forme que je, si je puis dire, je, je visualise déjà comme une forme écrite, voyez-vous. C'est, euh... Au fond, j-, euh, j'ai tendance, et c'est peut-être un peu ambigu, mais j'ai tendance à, à penser par phrases, disons, et non pas à penser par pensées. Et c'est en cela que, peut-être, ma situation est un peu difficile à repérer. Je ne suis pas un philosophe. Je ne suis pas un penseur. Je suis pas non plus, peut-être, tout à fait un écrivain comme on l'entendait il y a cinquante ans, euh. Je vais de la pensée à la phrase et réciproquement. Et c'est, c'est cela qui est un peu difficile à situer peut-être.
Pourquoi, à ce point, avoir voulu réhabiliter le lecteur ?
Ah, mais ça, c'est parce que, d'abord, il y a, il y avait une tâche historique à accomplir. Vous savez que notre histoire de la littérature, la façon dont on a parlé de la littérature depuis, euh, euh, au moins cent, cent ans ou cent cinquante ans, euh, était une façon qui privilégiait beaucoup l'écrivain. Toutes les histoires de l-, de, de la littérature sont l'histoire des écrivains, des écoles. Et on ne pensait jamais au lecteur. La, la lecture n'était pas, euh, l-, l- à un niveau auquel on s'intéressait quand on faisait une théorie de la littérature. Alors il est nécessaire maintenant, euh, d'associer le lecteur à la jouissance d'écrire. Il n'y a pas de jouissance d'écrire sans jouissance de lire. Les deux se compénètrent en quelque sorte. Et par conséquent, si il y a une sorte de nouvelle théorie de la littérature qui s'ébauche, elle doit tenir compte du lecteur certainement.
C'est vous, Roland Barthes qui, euh, rappelez ce mot de Bachelard, les, les écrivains sont seulement lus. Alors on pourrait poser la question les écrivains ont-ils existé ?
Les écrivains ont-ils existé ? Oui. Parce que tout de même, euh, bon, on l-, finalement, on les lit encore maintenant. On les lit à travers des éclairages historiques très différents. Ils n'ont jamais toujours le même sens. Et c'est comme ça que l'histoire marche en quelque sorte.
Vous avez dit un jour que la littérature allait à sa perte. C'était un mot ? Ou bien vous le pensez vraiment ? Ou peut-être y a-t-il une nouvelle, une anti-littérature, une contre-littérature ?
Bah, c'est-à-dire la littérature avec un grand L, euh, n'est-ce pas, ça a été pendant très longtemps une véritable institution. Ça faisait partie des institutions de la société. Alors je crois que cet aspect institutionnel de la littérature est, tout de même, en train sinon de disparaître, tout au moins de se modifier profondément. La preuve, c'est que actuellement, voyez-vous, en soixante-quinze, je pense que vous serez d'accord avec moi, il n'y a plus, disons, ce qu'on appelait autrefois d-, de grands écrivains. Il n'y a plus de grands écrivains. Entre les deux guerres, moi, quand j'étais adolescent, il y avait des grands leaders de la littérature.
Pour vous, il y avait Proust.
Il y avait Proust. Encore que il était mort, disons, au moment où je suis devenu adolescent. Mais il y avait des gens comme Gide, Claudel, Valéry, Malraux. C'était de très grands noms qui polarisaient toute une activité, toute une séduction culturelle. Or maintenant, il faut bien reconnaître que ça n'existe plus. Il y a des intellectuels. Il y a des professeurs. Il y a des gens qui écrivent mais selon un statut souvent un peu honteux. Et, euh, cela désigne l'espèce de, de force qui mine l'institution littéraire certainement.
François Mauriac était-il le dernier, alors ? Ou le reconnaissez-vous comme tel ?
En un sens, oui. C'était le, l'un des derniers de ces grands leaders dont je parlais, euh. Il y a un homme qui fait la charnière, si vous voulez, qui se situe justement au point de désagrégation de la littér-, de désagrégation historique de la littérature, c'est Sartre. Parce que au fond, il a, il a tenu et il tient encore, encore cette sorte de leadership, euh, de la culture et de la littérature. Mais comme précisément son œuvre même se définit comme une destruction du semblant littéraire, de la pose littéraire, euh, par là-même, euh, il, il contribue, il a contribué puissamment à la destruction du mythe littéraire.

Bon, autre chose. On a nos, nos chaises qui ont besoin de refaire. Est-ce que tu connais des, un endroit où je pourrais les laisser pour le rempaillage ?
Ben, les chaises, il faut me les donner.
Ah, oui.
C'est plus simple.
Tu as, tu as quelqu'un qui peut...
Ouais, ouais. Ouais, ouais. J'ai quelqu'un qui est de Saint-Sauveur Lorzac qui passe. Faut que tu me les donnes.
Ah, c'est bien. Et il faut compter à peu près combien par chaise ?
C'est quoi ? Ce sont des [PII] juste [PII].
Ben, c'est les chaises de l'autre côté, là.
Ouais, c'est des grandes galettes. Il faut compter, euh, pff, l'équivalent de quarante euros, quelque chose comme ça.
Ah, oui. Ah, je pensais plus que ça, quarante, quarante-cinq.
Oui.
Et est-ce qu'ils font aussi le cannage ?
Ouais.
Pareil ?
Ouais.
Là, par contre, ça doit être plus onéreux.
Ouais.
Il faut, faut compter autour de soixante, soixante-dix. Ah, oui.
Voilà.
Et ils nous les, ils te les prennent.
Et il faut compter combien de temps après ? Très rapidement, hein. Ah, oui. Quinze jours, quinze jours maximum.
Et sais -tu que la paille a été abîmée ? Bon, c'est de, de la maison là.
Ouais.
Elle a été abîmée. Parce que dessus, il y avait des, c'est pas des coussins, c'était des, des carrés de laine tissés qu'on avait eus en Tunisie et qui avaient été mis dessus.
[PII] martelés, oui.
Et vraiment, c'est, c'est pas uni. C'est pas joli, hein.
Ça a fait des impacts, ouais.
Ah, oui.
Ouais.
Et même, parfois, je me suis demandé si c'était pas des, des vers qui s'étaient introduits dedans.
Oh, non. Non, non. Mais ce sont les, les impacts des coussins qui ont, qui ont pénétré dans la paille. [PII].
Ben, c'est dommage parce qu'on a tout perdu comme ça.
Ouais, non, mais tu me les redonnes. Il y a pas de problème. Et puis, bon, ce monsieur-là, il fait de la... En plus, il travaille avec de la, de, de la, pas de la, la, de la véritable paille, quoi. Oui. C'est pas de la paille synthétique, ni [PII], tu as aucun problème.
D'accord. Et en une semaine ou deux, ça y est, c'est, c'est relivré
Mh, ouais, ouais. Il [PII]. Ouais, ouais.
Bon, alors, le petit fauteuil que j'ai là, à côté, que je veux rhabiller a toujours été appelé par mes parents fauteuil crapaud. Est-ce que c'en est un vrai ?
Fauteuil crapaud. Ouais. [PII]. Ouais. C'est un fauteuil crapaud, un véritable.
Et pourquoi, qu'on appelle crapaud ?
Ben, parce que c'est des... Les gens se mettaient vraiment dans le fond des, des, des petits salons ou des choses comme ça.
De l'assise là, oui. Et ils étaient vraiment très, très assis. Très bas.
Très bas. Donc, ce qui pourrait donner l'expression de, d'être assis comme un crapaud.
Donc, alors, ça date de quand à peu près ce fauteuil-là ?
Oh, c'est sous Napoléon trois, fin dix-neuvième siècle, fin du dix-neuvième siècle, dix-huit cent quatre-vingt.
Et les pieds, crois-tu, crois-tu que c'est... ? Ils sont noirs.
Ils sont typi-, typiquement Napoléon trois. C'est, je te dis, dix-huit cent soixante-dix par là.
Donc, c'est quel bois ?
C'est du bois de hêtre. Normalement, c'est du bois de hêtre dessous et qui est p-, qui est laqué noir.
D'accord. Alors, pour le refaire, tu me dis qu'il faudrait que j'aille vers Isigny, Ducey.
Mh, mh. Euh, oui, enfin, initialement, ils étaient à Isigny. [PII]. C'est la maison de Soré. Mais ils sont à Ducey actuellement.
Mh.
Ouais, ouais.
Alors, ils me referaient l'assise ?
Oui.
Mais est-ce qu'il faut que je lui dise aussi les accoudoirs ? Tu as vu comment ils sont ?
Ah, oui. Faut. De toute façon, il faut tout reprendre, hein. Quitte à faire le travail, il faut faire l'assise et les accoudoirs. Ça changera pas grand-chose au prix, hein.
Est-ce que lui peut me le recouvrir en même temps ?
Oui.
Bien sûr. Ah, oui, il fait pas que de le remettre, le restaurer. Il peut...
Non, non, non, non, non, non. Non, non, non. Non, non.
Oh, ben, ça, ça doit pas être donné, hein.
Oh, tout est relatif. Tout est relatif.
Parce que c'est des heures ça, hein.
Oui, mais je pense que, non, ça va, ça va pas très, très loin en sellerie, euh, avec, euh...
Est-ce que c'est, est-ce que c'est moi qui p-, est-ce que je peux sau-, lui amener le tissu ?
Oui. Bien sûr.
Parce que j'ai un rouleau de tissu de velours beige. Alors, oui. Faudrait que tu me dises aussi les teintes que je peux mettre là-dessus.
Bah, f-, déj-, déjà, les teintes, bon, faut savoir que tu as une base, euh, pff... Tout est en fonction de ta pièce déjà.
Mh.
Si tu as une pièce lumineuse...
Ben, oui, mais si je veux garder les teintes de l'époque, non, c'est pas possible. C'est pas obligé.
Mh, c'est pas une obligation. [PII].
J'ai un beige, beige clair, un velours beige clair.
Mh, ouais, mais, enfin, moi, ce que j-... Si c'est pour mettre dans la pièce ici...
Oui, mais j'aurais mis des coussins à fond, euh, rouge comme j'ai sur le la méridienne.
Ouais, ouais. Parce que, ouais, c'est ça. Parce que du fait que tu as déjà quelque chose d'un, d'un fond clair, je crains que le beige et le, et le, le jaunâtre un petit peu, ça risque de [PII]...
Mh. Mon tissu là de coussins est quand même, euh, foncé, rouge.
Ouais, genre madras un peu.
Oui.
Mh, oui. Ça, c'est bon. Ça, ça fait un contraste.
Mh.
Ouais, ouais.
Et est-ce qu'il faut que j'aie, parce que j'aime pas trop, la frange tout autour encore ? Parce que c'était une frange de vingt, trente.
Oui, oui, oui, oui, oui. Ouais. C'est pas une obligation. Si ça t'embête, tu ne le mets pas. Mais initialement, elle est...
Mais est-ce qu'il faut que les pieds soient quand même, euh, cachés ?
Non.
Pas nécessairement. Dans la mesure où tu vas pas mettre de frange, c'est une [PII]. Ben, non. Parce que j'ai regardé sur un catalogue. Et j'ai vu qu'en fait, le tissu parfois descendait jusqu'au bas.
Ouais, ouais, ouais, ouais. Tout à fait. Soit que c'était une frange, soit le tissu, ou rien.
Oui, mais ça le déguise pas du fait que c'est un fauteuil qui a une époque.
Ah, non. Pas du tout. Il y avait les deux.
Parce que ça donne un aspect, quand même, plus moderne si tu mets le tissu tout autour.
Ouais, une frange, ouais. Oui. Mais c'est pas gênant.
Ah, c'est pas gênant.
Non, non. Non, non.
Par contre, je l'ai gardée la frange. Mais c'est inutilisable, hein.
Non, non.
Ça a pris la poussière. C'est...
Mh, mh.
Même au nettoyage, je crois que c'est pas la peine.
Ah, ouais. Non, non, mais tu peux faire comme ça. Et puis, bon, tu, tu vois avec ce monsieur-là. Et puis voilà.
Bon, ben, écoute, j'essaierai.
[PII]. Si tu tiens à aller là, il y a pas de problème.
Je me disais, j'irai peut-être à Vire. Parce qu'on était allé le voir ce monsieur-là. Il était très sympa. Et puis...
Je connais pas.
Ah, non ? Du tout ?
Non. Je connais pas. Moi, je travaille...
Sa femme est originaire de la région.
Ouais. Ouais. Moi, je travaille avec la maison Morel. Mais, bon, chacun va, va où il veut.
Mh, mh.
Il y a pas de problème.

Euh, à la base, je voulais pas faire L. Je voulais faire S. Et, euh, en fin de compte, euh, on m'a pas acceptée en S parce que j'avais une trop mauvaise moyenne en SVT. Et donc, voilà. Ça m'a beaucoup déçue parce que j'avais énormément de, d'attachement pour les, les matières scientifiques. Et, euh, et donc, j'ai choisi L un peu par défaut au début. Mais ensuite, je me suis rendu compte que c'était vraiment ce qui me plaisait. Parce que quand j'étais petite, quand j'avais onze ans, euh, enfin, même avant, à sept ans, on a commencé à énormément déménager avec ma famille. Et, euh, et quand j'étais petite, j'ai vraiment mal vécu le fait qu'on déménage tout le temps. Parce que j'ai démé-, déménagé neuf fois dans ma vie. Et, euh, et donc, à chaque fois, je, on changeait d'école. On changeait de, de, de quotidien, de, de, d'entour-, d'entour-, d'entourage. Donc, euh, ça m'a vraiment, vraiment marquée. Et j'ai vraiment mal vécu ça. Et, euh, et en, quand j'ai eu onze ans, en deux mille un justement, euh, on est parti au Portugal complètement. Parce que je suis d'origine portugaise. Enfin toute ma famille est portugaise. Donc, on est parti vivre au Portugal. J'ai été un an à Lisbonne et un an à Porto dans les, dans des collèges et dans des, dans des primaires portu-, euh, enfin, françaises. Donc, on parlait français. Mais c'était au Portugal. Et, euh, et donc, j'y ai vécu deux ans. Et, euh, j'ai aussi très mal vécu le, la chose parce que je, je, je, je connaissais aucun mot du portugais. Et quand je suis arrivée là-bas, on m'a, on, en gros, on m'a mis dans le lycée, en me disant, bon, enfin, dans le collège.
Mh, mh.
Et je me suis sentie complètement abandonnée. Je connaissais personne. Euh, les gens, souvent, dans la récré... Bon, c'était un lycée français. Mais ils parlaient quand même, ils parlaient quand même portugais. Parce que souvent, c'était les Portugais qui venaient dans le, le collège français pour avoir, euh, en gros, un meilleur diplôme. Et donc, euh, et donc, voilà. J'ai très mal vécu la chose. Donc, euh, j'avais qu'un souhait, c'était re-, de revenir en France. Donc, quand je suis revenue en France, ça a été un grand soulagement. Et, euh, jusque, jusqu'à la première justement où après on m'a dit tu, tu iras pas en S. J'ai, euh, j'ai ga-, j'ai, j'en ai gardé un très mauvais souvenir. Et c'est ensuite, quand je suis partie, partie en, en première L que je me suis rendu compte qu'en fait, c'était un, un, un, un super, enfin, une super expérience. Ça m'a-, ça m'avait beaucoup en-, enrichie intérieurement. Déjà, j'ai retrouvé mes origines quand même. J'ai commencé à apprendre la langue. J'ai connu s-, connu beaucoup, enfin, une nouvelle culture. Je me suis vraiment ouverte sur le monde. Et donc, euh, c'est pour ça qu'aujourd'hui, je suis en italien, en [PII], euh

Le succès des réseaux sociaux sur internet n'est plus à démontrer. Il n'y a qu'à voir les soixante-cinq millions d'utilisateurs de Facebook. Mais connaissez-vous les sites, euh, sociaux spécialisés ? Il existe, en effet, des sites communautaires qui permettent de communiquer avec des amis ou de faire des rencontres dans des cercles très fermés. On peut citer, par exemple, le site A Small World. Ce serveur américain est une sorte de club VIP réservé à la jet set. A Small World compte parmi ses membres des gens comme Quentin Tarantino ou l'incontournable Paris Hilton, ou encore l'indéboulonnable Massimo Gargia. Bref, que du beau monde version cyber. N'espérez pas y entrer pour, euh, pouvoir tchater ou échanger vos photos de vacances avec ces gens-là. Car même si internet rapproche le monde, A Small World est accessible uniquement sur invitation. Il faut déjà connaître un people pour avoir le droit de fréquenter les peoples. En France, moins branché mais plus accessible au commun des mortels, on peut citer ziki point com, Z I K I, un site communautaire dont le but est de vous aider à créer une identité numérique. Eh, oui, pour éviter qu'on dise n'importe quoi à propos de vous sur internet, mieux vaut prendre les devants et diffuser vous-même les infos qui vous concernent. Enfin, tout récemment, vient de s'ouvrir le site Famibook point com. Famibook est une sorte de Facebook cent pour cent français réservé aux familles pour partager vos photos, vos vidéos ou encore un, un agenda avec vos parents, vos cousins ou vos tontons. Chaque cercle familial est accessible uniquement à ceux qui en sont membres. Par exemple, pour organiser l'anniversaire de votre arrière-grand-mère, il suffit de donner le code d'accès à tous les membres de votre famille et de vous retrouver tous ensemble sur Famibook point com. D'autres réseaux sociaux thématiques devraient voir le jour prochainement, notamment un site pour les amateurs de sport et un autre pour les clubbers branchés.

Tu montes les escaliers. Tu descends jusqu'au cinéma Star. Arrivé au cinéma Star, il faut continuer tout droit jusqu'en bas de la rue, jusqu'au rond-point. Au rond-point, il faut tourner à gauche. Et tout droit. La gare est en face.

Vous êtes venue à Paris à quel âge ?
Eh bien, euh, voilà. Mes parents, tous les deux, ont vécu à Paris jeunes, hein.
Mh.
Et puis en se mariant, ils sont partis vivre en province. Et petit à petit, ils ont essayé d'avoir quelque chose à Paris, petit studio ou quelque chose comme ça pour revenir voir leurs amis et puis pour y... Ils étaient très mélomanes. Alors, ils avaient envie d'entendre de la musique.
Mh, mh.
Alors, quand ils pouvaient, ils faisaient ça. Ce qui fait que au moment, mh, de la guerre, nous étions toujours en Bretagne.
Mh.
Et puis nous avons été, euh... Il y avait cet endroit à Paris où on pouvait arriver. Il y avait deux pièces, voyez ?
Mh, mh.
Mais, euh, euh, finalement, euh, quand... Nous avons été sous très gros bombardements américains, puis anglais. Et nous sommes ob-, ob-...
Mh.
Après le bombardement anglais, mon, mon père a dit, bon, il f-, il faut partir, il faut... Tout le monde partait. Lui, il avait passé les quatre nuits, ou trois nuits à, à ramper dans les décombres pour aider les gens à mourir parce qu'on pouvait pas sortir les gens de là. C'était impossible. On s'est retrouvé sans eau, ni gaz, ni téléphone, ni électricité. Et les pompiers, euh, euh... C'était à Nantes. La ville est assez haute.
Mh, mh.
Et la, la Loire est en bas. Et les malheureux allaient puiser de l'eau dans la Loire et remontaient pour arroser. Voyez, c'était, c'était effarant.
Oui.
C'était assez, assez terrible. Et les, les maisons ont brûlé. Et il y avait des gens là-dedans qui étaient prisonniers. Et on pouvait pas, hein. Alors, mon père avait passé ses nuits à faire ça. Et puis quand il a entendu le bombardement anglais le de-, le dernier soir, il a dit ça, ce sont les anglais.
Mh, mh.
C'est parce qu'il avait été pilote d'essai [PII] dès dix-sept dix-huit. Alors, il a bien reconnu. Il a dit, ça, ce sont les anglais [PII]. Ils vont démolir ce qu'il faut démolir, et caetera. Et puis il a décidé de partir. Alors, nous sommes partis le lendemain. Nous avons attendu, je crois, sept ou huit heures dans la gare parce que tous les officiers allemands, tout l'état major allemand rentraient à Paris.
Mh.
Alors, les trains étaient complets. Ça, c'était l'ha-, l'habitude. Dès qu'il y avait quelque chose, ça se passait comme ça. C'était pas anormal. Et finalement, nous sommes rentrés à Paris. Et nous nous sommes installés dans ce petit appartement. Et nous sommes plus jamais repartis de Paris. On est toujours resté à Paris en allant fidèlement en Bretagne, euh, souvent, et l'été.
Ah, oui. Oui.

Euh, bon, pour aller du CRDT à la gare, euh, de Grenoble, je, euh, ben, je sors déjà du CRDT. Je remonte, euh, l'avenue Général Champon. Je traverse, euh, face à la, euh, MDE. Et je, euh, je continue, je continue jusqu'à une place qui est face à la grande poste où il y a la, euh, Chambre de Commerce et d'Industrie. Et, euh, je reprends, je crois, le, non. C'est pas le boulevard Gambetta. Je ne sais pas lequel c'est, euh. C'est l'autre. Et, euh, donc, je vais jusqu'au, jusqu'à la place Victor Hugo. Et là, je me retrouve, euh, en effet, euh, s-, près des rails du tram. Et, euh, et ces rails du tram, eh ben, je vais, je vais les longer. Je vais traverser, euh, le boulevard Gambetta. Ça, cette fois, c'est le boulevard Gambetta. Ensuite, euh, je vais, euh, prendre je crois que c'est l'avenue Alsace-Lorraine, que je vais remonter, remonter. Je vais traverser le cours Jean Jaurès, si je me souviens bien. Et je vais, euh, Je vais toujours continuer cette avenue Alsace-Lorraine. Et, euh, et, ben, voilà, j'arrive au niveau de la grande place de la gare où il y a tous les trams, tous les bus, non, pas tous les bus. Ils sont pas de ce côté-là. Et voilà. Et je suis arrivée sur la gare.

Et, euh, et donc, euh, vous avez exercé quoi comme métier, euh ? Enfin, moi, je sais que vous sa-, vous travaillez [PII].
Ah, bah, oui, oui, oui, oui. Bah, euh, oh, bah, de... Enfin, j'ai fait plusieurs mé-, enfin, métiers. Mais, enfin, disons, euh, j'ai, j'ai d'abord, euh, travaillé dans des, euh, comment... Des entreprises de, d'automatisme. Enfin, mon métier, donc, c'est l'électronique, au début les automatismes, euh, hein, d'accord.
Ouais.
Et puis après, ben, j'ai travaillé sur les micro-processeurs, l'informatique. Et, euh, maintenant, je suis, euh, donc spécialisé dans la programmation scientifique [PII] et dans un laboratoire du CNRS.
Ah, d'accord, c'est pas rien, et, euh, et... Ah, d'accord. Et donc, euh, et ça se passe bien, sinon, a-, avec, euh, pour... ? Enfin, c'est pas trop stressant comme métier, euh ?
Ben, euh, euh, euh, s-, si, si. Quand même.
Oui.
Euh, parce que, euh, euh, moi, j'ai suivi l'é-, l'évolution. Donc, euh, ça fait à peu près vingt-cinq ans que je suis dans ce laboratoire. Au début, il n'y avait pratiquement pas d'informatique. Moi, je suis rentré pour, euh, f-, faire des automatismes, euh, d'appareillage su-, avec des micro-processeurs. Et petit à petit, l'informatique s'est développée. Et, euh, il y a de plus en plus d'appareils. Et comme j'étais le seul informaticien, euh, ben, ça, c'est devenu assez dur, puisque maint-, enfin, dur relativement, puisque maintenant, je suis responsable... Bon, il y a un parc, euh, une cinquantaine, euh, d'ordinateurs, euh, plus un certain nombre d'imprimantes et tout ça. Et, euh, bon, ben, ça pose des problèmes de maintenan-, enfin, de maintenance, euh, de, de mise à jour, et tout ça, euh, voilà. Donc, c'est, c'est... À un moment donné, ça devenait... Surtout qu'en même temps, j'avais mon travail aussi de m-, pour écrire des programmes et tout, des logiciels. Donc, euh, bon, ben, là, maintenant, je s-, je suis plus ou moins aidé, euh, par quelqu'un à mi-temps heureusement. Parce que sinon, c'est, c'est, c'est, c'est intenable, hein.
Ouais.
C'est... Il y a trop de, il y a trop de boulot, euh. Surtout que a fallu former les gens aussi à l'informatique, hein. En vingt-cinq, en vingt-cinq ans, les gens... Il y a vingt-cinq ans, les gens ne connaissaient rien, hein.
Moi, je suis [PII] aussi [PII].
Ils savaient pas travailler un... Oui, oui. Ils sa-, ils savaient pas utiliser un ordinateur. Bon, maintenant, les jeunes qui arrivent, ça, c'est... Ils sont nés avec. Mais, euh, bon, ça a été un problème pour se mettre à l'informatique. Ça, c'est évident, hein.
Ouais, j'imagine.
Bon, maintenant, ça se passe mieux. Ça va.
Enfin, remarque, les jeunes comme moi, euh, qui connaissent pas grand-chose à l'ordinateur, euh...
Oui, mais vous faites, vous êtes une génération qui, qui, qui avez vécu avec.
Ouais, ouais, ouais.
Tandis que il y a des gens, bon, ils savaient pas [PII].
C'est vrai.
Le, le, l'histoire du mulot, là, hein, euh, euh, c'est-à-dire, enfin, c'est, c'est, c'est, c'est un peu, hein, mais c'est un peu vrai ça. Les gens, au début, quand ils voyaient un ordinateur, une souris, euh, tout ça, ils sav-, ils savaient pas ce que c'était. Ils avaient peur d'être... Ils avaient peur de toucher un clavier, enfin, bon, tu vois. C'est... Puis ils... Au déb-, ils avaient même peur, si tu veux, d'appuyer sur une mauvaise touche. Ils avaient l'impression que ça allait casser la machine.
Oui. Bah, oui, oui, oui. Oui, mais moi aussi, moi aussi, c'était un peu ça.
Alors que... Oui, oui, non, mais oui. Mais ça, c'est la peur du débutant. Mais, bon, ben, il faut...
Ouais.
Et puis alors, [PII] s'il y avait quelque chose qui n'allait pas, euh, bon, ben, c'était tout de suite. Ah, ben, pourquoi ça marche pas ? Pourquoi ci, pourquoi ça. Et malheureusement, hein, enfin, tu... Bon, [PII] peu que tu l'utilises, tu sais très bien que ça va, ça va pas toujours tout seul, hein. C'est... Il y a, il y a toujours, euh, des problèmes, bon, plus ou moins liés à l', à l'utilisateur. C'est, c'est... La plupart du temps, c'est l'utilisateur qui a fait une fausse manœuvre. Mais ça p-. C'est pas obligatoire. Les programmes ont aussi des, euh, des erreurs. Et puis, bon, ben, voilà, donc, ce qui fait que c'est, c'est pas facile, facile. Parce que, euh, bon, ben, fallait mettre tous les gens au courant. Tout ça, bon, maintenant, ça va mieux.
Ouais, donc, maintenant, c'est, c'est bon. C'est...
Oui, c'est réglé. Ça se règle. Ça se règle maintenant.
Oui, enfin, bon, en gros...
Ah, sauf qu'il faut changer quand même de système. Faut changer... Bon, euh, il y a des mises à jour. Le problème de l'informatique, c'est que ça va, ça va trop vite. Parce que, bon, pff, ç-, ça devient ridicule. Enfin, ça va trop vite. C'est, c'est très bien. C'est... Mais, mais le problème, c'est que quand tu commences à être au courant d'un système, euh, il en arrive un autre, enfin, bref. Toi, tu connais les p-, les t-, les ordinateurs.
Ouais. En gros, euh, dépassé, euh.
Quand tu achètes, quand tu achètes un ordinateur, il est, il est déjà dépassé, quoi. C'est, c'est pra-, pratiquement...
Ah, ouais.
Oui. Bah, oui, oui. [PII]. Parce qu'il y a la nouvelle génération, tout ci, euh.

Oh, oui. Il y a plein d'autres itinéraires possibles. Après, ça peut être par la rue Lakanal. Donc, euh, on traverse la place un petit peu en face. Et puis là, on arrive sur la place Victor Hugo. Et traversez les rues piétonnes. Et après, légèrement sur la droite. Mais il me semble que le plus, géographiquement, le plus simple, c'est de, de, de faire cet angle droit par la, par la place, euh, en face de la Préfecture. C'est la place, euh, je sais plus quoi, Verdun.
Verdun ?
Ouais.
Et après, euh, légèrement à gauche. Est-ce que ça vous va ?

Alors, euh, il y a une, euh, jeune fille, euh, qui... En abord, j'ai commencé. Il y a, d'abord, euh, une voiture qui est, ouais, c'est un ca-, une voiture avec des ma-, des, des marchandises qui arrive. Et en fait, c'est pour un boulanger. Donc, on voit, on le voit sortir, euh, du pain, des brioches, des trucs comme ça. Et en fait, euh, ouais, il y a la jeune fille. Il y a une jeune fille qui est, qui a l'air pauvre, qui a juste, euh, juste un mor-, un morceau de tissu comme habit et qui, euh, et qui voit, euh, qui voit ça passer. Et donc, elle se dit, eh, bah, elle peut récupérer, elle pourra récupérer quelque chose. Donc, elle va voler, en fait, un, une baguette. Et donc, elle va courir, euh. Elle va courir. Et, euh, en fait, il y a Ch-, il y a Charlot qui arrive à ce moment-là. Et, euh, ils se, ils se rencontrent. Et, et donc, elle, elle tombe. Ils se... Ouais, il y a un accident, quoi. Et ils se, ils tombent tous les deux. Et c'est à ce moment-là que le, le boulanger voit que la baguette a disparu. Et il se dit que... Ouais, moi, je pense qu'en fait, il voit, d'abord, la, la jeune fille partir. Donc, il appelle la police. Et, euh, en fait, euh, bon, [PII] forcément, euh, Charlot, comme ils se sont rencontrés tous les deux, Charlot a récupéré la, la baguette. Et, euh. Le policier, euh. Va le... Alors le, euh, euh, le boulanger a dit au policier qu'en fait, c'est la fille. Mais en fait, euh, Charlot va dire, en fait, que c'est lui qui les, euh, qui l'a pris puisqu'il l'a dans la main. Et finalement, les policiers vont l'arrêter.

Ah, La Nef Chavant. Ben, là, nous sommes aux jardins de ville. Donc, euh, c'est pas, c'est pas tout près, euh. Moi, je vous conseillerais de, d'aller tout, euh, de traverser les jardins de ville. Vous retombez sur la, sur la place Grenette. Ensuite, vous allez, euh, jusqu'aux lignes de tram. Là, vous continuez jusqu'à l'arrêt, euh, Hubert Dubedout. Soit vous continuez... Pour pas vous tromper, vous suivez les lignes, euh, de tram, euh, du tram bleu. Soit alors, vous tournez à, à droite, juste après l'arrêt, euh, Hubert Dubedout.
D'accord.
Vous conti-, vous remontez toujours tout droit. Vous allez tomber sur, euh, sur, euh, une église, euh, sur une place. Et là, vous, vous reprenez à gauche. Vous continuez sur, euh, deux cents mètres. Et vous êtes à La Nef Chavant.

Alors, vous étiez un peu choquée quand même, hein, non mais.
Je pensais à son procès en fait.
Tu peux le dire. Tu peux. [PII] Maria, elle est, elle était solidaire, pour mon futur procès.
[PII]. Ouais.
Ouais. C'est vachement bien, hein.
Ben, c'est-, c'est-à-dire que je l'ai vécu comme un show, quoi. C'est-à-dire.
Ouais.
Un mois. C'est pour ça que ça s'appelle radio Timsit, quoi. C'est pour mouiller personne.
Ouais.
On m'a dit tu as l'antenne un mois. J'ai dit un mois ? Mais j'ai l'antenne vraiment ? Et donc, on est parti, euh, c'est vrai, avec Jean-François Alain, Alexandre [PII].
C'est bien.
On est des supers, euh, complices. On écrivait des spectacles ensemble.
Ça manque à la radio, ça. En télé aussi d'ailleurs, ouais.
Ouais, ouais. Enfin, c'est, c'est vrai que c'était le côté public, direct et que, et que ça, c'est, c'est comme si je faisais un spectacle.
Alors, en plus, comme c'est l'époque où vous tourniez Landru, il y a la barbe, le bonnet. C'est infernal.
Oui, oui, oui. C'est pour ça que c'était pas de la radio.
Ouais.
C'était, à un moment, c'était, c'était du show. Je me planquais sous le bureau. On devait expliquer ce que je faisais, euh.
Ouais.
C'est, c'est un gros bordel.
Alors c'est marrant parce que vous avez commencé acteur, ensuite réalisateur, ensuite scénariste, ensuite animateur radio. C'est un peu la carrière d'Orson Welles à l'envers d'une certaine façon, non ?
Oui. Tout à fait. Orson Welles. [PII] je retiendrai Orson Welles. Oui. Tout à fait. Oui. Une autre question... Peut-être ?
Il y a plus de question. Maintenant, on va faire une interview vaudeville. Alors ça marche, ça marche pour tous les deux, hein.
[PII].
Est-ce qu'un après-midi, Emmanuelle, Emmanuelle, est-ce qu'un après-midi, en rentrant plus tôt, vous avez déjà surpris votre petit ami au lit avec quelqu'un d'autre ?
Ça se saurait. Il serait mort. Moi, je serais en prison. Ça se saurait.
D'accord.
Euh, moi, je, je, je préviens avant de rentrer, surtout plus tôt, quoi. Plus tard, je préviens pas. Plus tôt, je préviens.
Emmanuelle, est-ce que vous avez déjà fait sortir un amant ou une maîtresse par la fenêtre en catastrophe ?
Elle réfléchit parce qu'elle ne baise que dans les voitures. Alors elle est, tu vois...
Oui, oui.
Je, je suis pas une trompeuse.
Ah, oui.
J'aime pas, j-, non, j'aime pas le principe. Ça m'emmerde. On s'en va.
Vous avez des fidélités.
Si on, si on n'est pas heureux, on s'en va.
Ouais. Mais...
Mais c'est très, c'est... Je suis désolée. Mais, mais voilà. Ça, j'aime pas. Ça me...
Vous avez des fidélités successives en fait.
Moi, j'ai été fidèle, oui. Quand j'ai aimé, j'ai été fidèle, mh.
Et toi, ça t'est déjà arrivé de faire sortir un amant ou une maîtresse par la fenêtre en catastrophe ?
Bien sûr. Et puis il va le dire ce soir. Il y a aucun problème.
Oui. [PII] [PII]. S'il y a un endroit pour se confier je crois que c'est la télé.
Oui. C'est là, entre [PII].
Tu vois, s'il y a un endroit, tu vois, euh.
[PII].
C'est marrant, il y a des gens, ils ont des emmerdes parce qu'ils se sont confiés en télé. Tu peux jamais avoir de la peine pour eux, quoi. Tu dis mais il est con ou quoi ? Il a été se confier en télé. Et puis il s'étonne que les gens le sachent.
Je croyais, je croyais [PII].
Ah, c'était filmé. Mais je savais pas.
Oui. C'est ça qui est terrible.
Je croyais que le fait de t'habiller comme moi te rendrait plus sincère.
Ah, c'est vrai ?
Ça te va bien.
[PII], ah, mais c'est vrai qu'on est habillé pareil.
Ça te va bien, tu sais.
Oui. Ben, c'est pour ça. Je regarde comme ça.
Vous allez changer tout à l'heure.
Bientôt, je serai grisonnant. [PII].
Emmanuelle, est-ce que vous vous êtes déjà écriée ciel, mon mari, en entendant la porte d'entrée s'ouvrir ?
J'ai jamais m-, j'ai jamais, je me suis jamais mariée.
Ça t'est déjà arrivé de dire ciel, mon mari, toi en entendant la porte que...
Ça voudrait dire que tu trompes ton ma-. Et en plus, tu es chez toi, mh. Tu vois, non ? Je n'ai jamais trompé mon mari.
Est-ce que tu as déjà dit à ta petite amie mais non, c'est pas ce que tu crois. C'est une copine. C'est déjà arrivé, ça ?
Euh, parce que c'était la vérité à chaque fois.
Ah, oui.
Ça sent le César. Hein, quel acteur, hein.
Et est-ce que dans l'intimité vous avez déjà appelé votre petit ami ou votre fiancé par un autre prénom que le sien ?
[PII] [PII] oui. C'est arrivé. Parce que le début, c'était Da.
Ah.
Vous voyez ce que je veux dire ? Donc...
Très bien.
Voilà. Donc...
Très...
Toi, ça t'est déjà arrivé ?
Euh, ben, en général, je les prends toutes avec le même prénom.
D'accord.
C'est bien Ginette. Ça passe partout, hein.
Patrick, est-ce qu'au téléphone, vous avez déjà chauffé la mère en pensant que vous vous adressiez à la fille ?
Euh, non. Alors, non. Ce qui m'est arrivé, c'est des fois de déconner en appelant un pote et de tomber sur son père. Mais ça, c'était pas une relation amoureuse. Donc, c'est pas du... Mais, euh, euh, se, se, se gourer... Et puis chauffer comme ça... C'est-à-dire dragouiller la mère... Ou draguer... Ou faire une déclaration d'amour à la mère, non. Enfin surtout si elle dit oui, tu imagines ?
Non. C'est en croyant que c'était la fille.
En croyant que c'était la fille, ah, oui, non.
Non.
J'ai toujours su que c'était la mère.
Tu as vu ? Tu as vu ? Il répond d'abord. Et il comprend après. C'est très...

Pourquoi il répond ça déjà ? Est-ce que c'est vraiment tout à fait sérieux comme réponse ? C'est, euh... Il a pas trop envie de répondre, vous voyez. On le... Il a pas de définition, forcément, de ce qu'est l'art à... C'est pas, c'est pas... Ça fait pas partie de ces artistes très théoriciens Yves Klein. Il a, il a une approche directe de ce qu'il fait. Mais il a pas beaucoup théorisé ce qu'il a fait. Par contre, quand même, c'est une, c'est une référence. C'est une petite référence philosophique. Il y a un philosophe qui a dit, euh, euh, qui a fait l'éloge de la grande santé et qui a dit, notamment, l'art, ça doit être du côté de la grande santé. Ça vous dit quelque chose ça ? Nietzsche. Euh, Nietzsche, le philosophe allemand parle de, a une définition de l-, alors pas uniquement de l'art, mais, euh, notamment de l'art comme quelque chose qui serait du côté alors, il dit, de la santé, il dit, ch-, surtout de la grande santé, euh, pour dire quoi, pour principalement, pour résumer assez vite là, s'opposer à cette idée de l'art, cette idée qu'on a déjà vue, hein, ensemble, euh, de l-, cette idée qui s'est largement développée au dix-neuvième siècle romantique et puis qui a continué par la suite, cette idée que l'art est du côté de la souffrance, du malheur, de, des tourments intérieurs de l'artiste qui doivent exploser comme ça dans la société qui de toute façon est contre, euh. Nietzsche dit tout ça, c'est une conception maladive, c'est le, c'est de la conception maladive de la création. À ça, il oppose, euh, un art qui serait du côté de la grande santé, qui serait du côté que de l'affirmation et pas de la négation, euh. C'est ça, hein, qu'il veut dire Yves Klein. Ce qu'il veut dire, c'est que il y a rien de morbide, là-dedans, et donc, y compris, euh, le, l-... C-, c-, ce qu'il faudrait dire, c'est que toutes ces interprétations sur la mort, à la fin là, qui disent, oui, euh, cette trace, c'est les traces d'un corps mort ou qui va mourir, c'est un petit peu du contresens par rapport à ce que... Alors, Yves Klein n'a pas toujours été très clair avec ça. Mais, b-, en tout cas, pour lui, c'est plutôt un jeu, hein. C'est du côté de l'affirmation, du jeu, de la performance. Et il est pas tellement dans une réflexion sur la trace du corps mort. Euh, donc, en y repensant, on peut comprendre, on peut comprendre Nietzsche et le, l'affirmation de l'artiste joyeux qui affirme, et qui n'est pas du côté de la maladie romantique.

Écrivain, conseiller spécial du président François Mitterrand, banquier du monde, Jacques Attali a usé de tous les pouvoirs dans les coulisses de l'histoire. Il s'est voulu comme un homme d'idées, un homme de concepts. Ses talents séduisent un large public. Considéré par certains comme un des esprits les plus vifs, il est l'auteur de nombreux best sellers comme Mille quatre cent quatre-vingt-douze ou le Dictionnaire du vingt-et-unième siècle. Perçu comme un surdoué de sa génération, son action s'étend aux allées du pouvoir. Il devient le sherpa du président, le porteur de valises, le conseiller influent du prince qui négocie au plus haut niveau avec les hommes et les États. Devenu l'acteur principal de ses idées, il s'expose directement comme concepteur et président d'une banque internationale pour la reconstruction d'un monde qui vacille, la Russie et le bloc de l'Est. Les enjeux sont considérables. Et la tourmente qu'il génère va l'emporter. Il démissionne et se retire. Aujourd'hui, il continue son activité de conseil et se consacre toujours à l'écriture et à l'histoire, qui ne l'a pas toujours reconnu.
Je suis né à Alger en mille neuf cent quarante-trois. Donc, euh, j'ai connu l'Algérie heureuse. Je suis né un premier novembre. Donc, euh, mon anniversaire coïncide avec le début de l'insurrection algérienne. Et j'étais d'une famille très unie, très aisée. Euh, mon père était un autodidacte venant d'un milieu très pauvre, ayant fait aucune étude mais ayant une passion de la littérature et du savoir et ayant accumulé un énorme savoir d'autodidacte. Et j'ai vécu avec mon frère jumeau et ma sœur dans, dans une ambiance où le livre était sacré et où, euh, le travail était la moindre des choses. Nous sommes venus en France en mille neuf cent cinquante-six. J'avais douze ans. Et je suis entré au, fait mes études au, à Janson de Sailly à Paris. Et avec une ambition qui commençait à se cristalliser déjà autour de l'idée d'écrire et de chercher, j'ai toujours pensé qu'on n'est pas sur terre pour être heureux mais pour, euh, essayer d'être utile. Le bonheur n'est pas mon problème. Servir à quelque chose est quelque chose qui me préoccupe tout le temps. Et faire avancer le savoir ou faire avancer la littérature ou créer des, des choses qui durent et qui servent, euh, m'a paru être essentiel.
Et très tôt, vous avez eu cette conviction profonde ?
Très tôt, dès, disons, dès quinze, seize ans, j'ai eu envie d'être un intellectuel qui marque son temps. Dans ma famille on a toujours fait, euh, de la littérature et de la recherche quelque chose d'essentiel. J'ai... C'est pas en révolte avec mon environnement que j'ai voulu ça, non.
Qu-, quel a été le, le, le, le, le poids de, de, de la religion, de votre communauté, euh, culturelle ?
Mon père était, euh, ét-... La langue maternelle de mon père et la langue maternelle de ma mère étaient l'arabe. Même s'ils parlaient le français absolument parfaitement, sans accent, sans même aucun accent pied noir. Je n'ai jamais eu un environnement d'accent pied noir. Entre eux, ils parlaient l'arabe.
Quelles étaient vos, vos lectures ?
Enfant, je, je lisais tout. J'ai lu beaucoup, beaucoup. D'abord, la littérature française du dix-huitième, dix-neuvième. J'étais très impressionné par le théâtre de Marivaux qui était important pour moi. Et puis je me suis mis un peu plus tard, c'est-à-dire vers dix-huit ans, à découvrir la littérature étrangère. C'était une partie assez secondaire quand même de mon activité parce que je faisais beaucoup de piano aussi. Je jouais énormément de musique. Et, et, et m-, mon idée c'était de faire des études de mathématiques, puisque c'était le domaine dans lequel je me trouvais être le plus doué, pour ensuite revenir à la littérature.
C'était une enfance heureuse ?
Oui. Très heureuse.
Déjà, au lycée, vous vous distinguez par vos, vos, vos talents intellectuels ?
Non. J'étais, euh, j'avais la réputation d'être un très bon élève. Et j'étais pas un très bon élève.
J'avais la réputation d'être très doué. Mais je faisais pas grand-chose. J'étais toujours, euh, dans les cinq premiers de la classe, mais sans plus. Mais alors, donc, vous allez faire toutes les plus grandes écoles françaises, Polytechnique, l'Ena, l'École des Mines.
Mh.
Alors, euh, pourquoi se diriger vers ces grandes écoles ? Quel était le projet à l'époque ? Pourquoi ne pas faire de la sociologie, de l'histoire ou de la recherche ?
Dans ma génération, euh, c'était à peu près évident quand on était bon en maths de ne pas gaspiller ce talent. Euh, et ça reste vrai. Il se trouve qu'à partir de la Math Elem, je me suis trouvé très bon en maths. Et donc, euh, pas question de gaspiller ce talent quitte à, à savoir très vite, dès ce moment-là que je ferais pas un métier des mathématiques. Je serais jamais ingénieur. Mais je voulais aller à bout, au bout de ce savoir. Et puis j'avais toujours présent à l'esprit Lewis Carroll, mathématicien-écrivain. Et en même temps, je voyais les mathématiques comme ça, c'est-à-dire comme l'autre côté du miroir qui fait découvrir un univers, euh, fantastique. Les mathématiques, je l-, je les ai vues toujours comme très, euh, poétiques.
Et est-ce qu'il y a à ce moment-là s- un projet de, de, de faire quelque chose ?
Non. J'avais... Non. Je suis un intellectuel. Je l'ai toujours été. J'ai jamais eu envie d'aller faire une carrière politique. J'ai toujours envie de faire, euh, avancer le monde par mes idées, quitte à les mettre en œuvre moi-même.

Donc, euh, il y a une jeune fille, euh, habillée tout en noir qui, euh, en se baladant dans la rue, a vu une, euh, vitrine de pâtissier-boulanger. Et puis pendant qu'elle regardait cette vitrine, il, euh, il y a quelqu'un qui arrivait pour livrer, euh, du pain et des gâteaux. Et pendant qu'il était à l'intérieur de la boutique, il avait laissé son camion ouvert. Euh, elle en a profité pour, euh, voler une baguette de pain et s'enfuir. Mais à ce moment-là, il y a une dame un peu plus âgée, avec un chapeau, qui l'a vue. Elle s'est mise à courir. Elle est rentrée, euh, dans Charlie Chaplin. Et là ils sont tombés tous les deux. La dame plus âgée avec le chapeau l'a dénoncée, d'abord, au boulanger. Puis, euh, comme ils étaient tous les deux par terre, le boulanger est arrivé avec la police. Ils ont discuté. Et visiblement, même si c'est un film muet, euh, on comprend que, euh, Charlie Chaplin s'accuse à la place de la jeune fille, qui, donc, euh, reste, euh, toute seule, fort étonnée.

Et ça enchaîne sur une seconde scène où on voit une femme, euh, qui, a priori, est pauvre, euh, et qui passe à l'endroit où un boulanger vient de se stationner avec des baguettes de pain, qui prend du pain, traverse, euh, enfin sort de sa voiture, rentre dans une boutique. Et au moment où la fille passe et qu'elle voit le manque d'attention du boulanger, elle prend un bout de pain. Et elle se sauve en courant. Mais à ce moment-là, elle est vue par une dame plutôt âgée et bonne bourgeoise, euh, voilà, tout le conflit social dans cette petite anecdote, c'est marrant, et, euh, qui, bien évidemment, euh, délate, euh, le vol, euh, au boulanger lorsqu'il ressort de la boutique. Et, euh, voilà. Réaction du boulanger. Pendant que ça se passait ça, j'ai pas fait dans l'ordre, on voit la fille qui, donc qui part, euh, avec son bout de pain au moment où Charlie Chaplin arrive sur le trottoir où ils se heurtent sauvagement et tombent par terre dans les bras l'un de l'autre. Et, euh, et voilà. Et puis à la fin, je suis un peu déconcentré. Mais, euh, et ça se termine un peu en coupure où, euh, le boulanger, enfin, la, la vieille dame rejoint, la bourgeoise rejoint le boulanger après que la fille soit par terre et Charlie, ou Charlie Chaplin soit par terre et la fille soit partie. Je vois plus. Bon, en gros, c'est ça.

Bon, vous prenez la route là. Vous sortez, euh, de la, euh, commune de Pontamafrey. Vous allez arriver. À un moment, il y aura l'échangeur de l'autoroute. Vous continuez. Vous prenez le rond-point tout droit. Vous passez le pont, euh, au-dessus de la voie ferrée. Après, vous continuez direction Saint-Jean. Euh, c'est direction la piscine, euh, entrée nord. Après, vous continuez. Vous suivez la route. Il y a un grand tournant et une grande ligne droite. Vous arrivez à l'entrée de Saint-Jean-de-Maurienne, euh, où se situe un garage Fiat. Vous prenez ce rond-point à gauche. Il y aura Géant, euh, juste, euh, sur votre droite. Après, vous continuez. Au prochain rond-point, vous prenez à gauche. Vous descendez la route, euh, vers les sapeurs pompiers, euh, en bas de la route. Vous arrivez après au fond de la route. Vous prenez à gauche devant, euh, Dorhôtel. Vous continuez tout droit. Vous arrivez, euh, en face de la gare au bout de la ligne droite.

Euh, je, d'ici, du CCJ, je remonte l'avenue Alsace-Lorraine jusqu'à la place Victor Hugo. Je traverse l'avenue Vict-, euh, la place Victor Hugo en diagonale, jusqu'à arriver au, mh, au boulevard Agutte Sembat. Je remonte le boulevard Agutte Sembat, donc, vers le sud, on va dire. Et j'arri-, je passe devant la grande poste. Et après être passé devant la grande poste, eh bien, j'arrive, euh, au cinéma La Nef Chavant.

Alors donc, pour aller de la place Notre-Dame à La Nef Chavant, je prolonge la place Notre-Dame par la place Sainte-Claire. Je continue tout droit. J'arrive au lycée Stendhal. Là, je tourne dans la rue du nom d'un géographe je me souviens plus lequel. Et je passe sous le lycée Stendhal. Un petit passage qui m'amène vers le square des postes. Du square des postes, je peux rejoindre la place de l'Étoile. Et là, j'ai deux itinéraires. Je crois. Ou bien je prends la rue Lesdiguières et le boulevard Edouard Rey. Et, non, c'est plus Edouard Rey. C'est Emmanu-, c'est fils de la Sarce, je crois. Non, c'est même pas ça. Ou alors il y a une petite rue mais dont je ne sais pas le nom, une petite rue en, qui tourne un peu. Je, j'arrive, je tombe sur La Nef Chavant.

Je suis pas du tout une acharnée de, de l'actualité littéraire. Et je suis, euh, je sais pas, quoi, épouvantablement éclectique, quoi. Donc, ça va vraiment de, de romans étrangers à quelques romans français contemporains, mais aussi des essais, mais un peu de bande dessinée, mais pas mal de livres sur les jardins, euh, sur les livres de cuisine. Enfin, je veux dire, c'est, c'est, c'est très, très varié.
On va regarder ça de près, euh. Mais je trouverai pas de livre sur Ségolène Royal ou Nicolas Sarkozy ?
Ah, non. Ça, non, non. Ça, les livres politiques, enfin, non. Mais ça, c'est... Vous me parlez même pas de livres politiques là. Vous me parlez de trucs people, euh. Mais les livres politiques, non. Ça, j'en ai, j'en ai pas beaucoup quand même. Mais, enfin... Ou j'en ai au sens de philosophes qui peuvent intervenir y compris sur ce champ-là, quoi. Voilà. Non, mais la vie est courte non plus quand même en même temps.
Qu'est-ce que vous lisez en ce moment ? Je cherche le livre que lit Pascale Ferran.
Ah, ben, là, c'est dans ma chambre [PII]. Je relis, euh, un de mes livres, alors vraiment un de mes livres fétiches qui est un de ceux que j'ai dû lire déjà deux fois, qui est un livre d'Haruki, euh, Murakami qui s'appelle Au sud de la frontière à l'ouest du soleil. Mais, en fait, c'est parce que l-, pour le, la chose que j'écris, sur laquelle je travaille en ce moment, l'univers de Murakami m'est extrêmement précieux atmosphériquement comme ça. Donc, je viens de relire, euh, ceux-là.
Mais il y a tout ?
Il y a à peu près tout [PII]. Ça, celui-là, il vient de sortir. Le dernier là, c'est un recueil de nouvelles, Saules aveugles, femmes endormies. Mais autrement, euh, voilà, je viens de relire Chroniques de l'oiseau à ressort, La course du mouton sauvage, euh, Kafka sur le rivage qui est quand même un peu son chef d'œuvre, enfin, pour l'instant, je trouve, et, et celui-là, là, Au sud de la frontière que j'adore littéralement, que je trouve un, un livre absolument, euh, magnifique et qui me, et qui m'obsède vachement. C'est très, très difficile à définir. Il y a toujours une, u-, plus ou moins, mh, là, ou plus ou moins prégnante, une espèce d'ambiance, euh, fantastique, de choses, euh, complètement, euh, irréelles ou surnaturelles. Dans, dans Kafka sur le rivage, par exemple, un des personnages principal qui est un vieil homme, euh, qui a eu des soucis pendant la guerre a le pouvoir de parler aux chats par exemple. C'est des choses comme ça. Donc, ils sont d'une, à l'occasion, d'une très grande fantaisie, d'une très grande légèreté [PII]. Il y a un humour absolument incroyable. Et à la fois, tout ça est un, dans un mélange extrêmement singulier, enfin, que moi, j'ai pas tellement rencontré ailleurs de choses d'une grande crudité et de, et d'une grande, euh... Par exemple, sur la sexualité, il y a des choses ex-, des descriptions extrêmement crues, extrêmement belles. Mais, voilà, ça, c'est une sorte de mélange très, très, très étrange et qui, moi, me, je sais pas pourquoi, me renverse littéralement. Enfin, j'adore ça, quoi. Je suis, euh...
Au moment où vous parlez d'étrange, de fantastique, il y a de la grêle qui frappe contre les fenêtres là. Je le précise aux auditeurs. Euh, on peut avoir un aperçu de, de l'écriture de Murakami ?
De Murakami ? Ah, euh, attendez, dans quoi je pourrais... ?
Moi, je voudrais entendre ce que vous disiez sur le sexe, la sexualité de lui.
Ouais. Ah bon, ah, oui, alors, attendez, non. Alors, ça, c'est pas dans celui-là parce que ça... Non, alors, ça, c'est donc plutôt dans, dans Au sud alors. Bougez pas, bougez pas.
Je vous attends.
Je suis pas sûre de vouloir tellement vous lire un truc comme ça en fait.
Ça m'a l'air très bien ça.
Ben, oui. Tout ça est très, très bien.
Ben, vous avez une petite pudeur là.
Ah, moi, je suis une fille extrêmement pudique dans le fond. Non, mais même pas dans le fond, je suis très, très pudique.
C'est pas vous qui le dites. C'est lui qui l'écrit.
Ah, non, non, non. Mais bien sûr, c'est totalement lui. C'est pas ça. C'est, ça paraît une, oui, enfin, un exercice un peu difficile. Alors comment on pourrait [PII]... ?
C'est, c'est, c'est quel livre alors ?
Donc, c'est l-, c'est le, Au sud de la frontière à l'ouest du soleil page cent quatre-vingt-onze. C'est des... En fait, c'est deux, un amour d'enfance loin de dix, douze ans entre un jeune homme et une jeune femme qui finissent par se retrouver, euh, alors qu'ils ont trente cinq ou quarante ans. Et ça bouleverse complètement, euh, leur vie. Alors, raconté comme ça, c'est nul. Mais, euh, je, j'arrive, je [PII]... C'est juste pour... Donc, ça, c'est le passa- [PII], moment où, la première fois où ils feront l'amour, en fait, ensemble puisque, euh, quand ils étaient jeunes, évidemment, c'était pas d'actualité, euh, mh.

Ouais, ben, pour aller à La Nef Chavant, c'est très simple. Tu prends tout droit là, tu vois. Et, euh, quand tu arrives au bout de la, la ligne droite, euh, à l'intersection, au carrefour, tu tournes à droite. Ensuite, tu continues tout droit jusqu'à Albert Premier de Belgique. Donc, c'est tout droit. Tu verras, il y a un arrêt de tram. Quand tu arrives à l'arrêt de tram, là, tu tournes à gauche. Tu suis la ligne du tram jusqu'à, jusqu'à, ben, jusqu'à La Nef Chavant. Et, tu verras, c'est un arrêt de tram aussi. Et donc, euh, voilà. Tu y seras.

